First of all, it's always important to
en primer lugar siempre es importante
mention that the area you
mencionarles de que bueno el recuadro
see in Rosita is the
que se ve en Rosita es la Cuenca eh de
Lagunillas Basin, which is where it is today.
Lagunillas que es donde está hoy en día
Later on, if you want to
el que eh más adelante si se quiere
do a study, it can be subdivided into
hacer un estudio se puede subdividir en
different basins, or sub-basins. But what does it
distintas cuencas Sí subcuencas pero Qué
mean that we're talking about the
significa que estemos hablando de una
same basin? It means that the
misma cuenca significa que los
climatic and hydrological parameters are the
parámetros climáticos e hidrológicos son
same. That is to say, temperatures and
iguales sí es decir temperaturas y
precipitation will tend to be very
precipitaciones van a tender a ser muy
similar throughout the entire basin. And in
parecidas a lo largo de toda la Cuenca y
addition to that, the way
además de eso eh la forma Sí en la que
the runoff occurs always goes
las escorrentías se producen siempre van
towards the same point, which is a
hacia un mismo punto que es un punto
low point, which in this case is the
bajo que en este caso es la laguna de
Pampal Lagoon in Lagunillas. Okay, no questions so far?
pampal Lagunillas bien dudas hasta acá
Okay, on the other side, on the
nada Okay del otro lado no el anterior
other side, we had a small
del otro lado teníamos un un pequeño
map. It's a geological map where we
mapa eh es un mapa geológico donde
can see that Cancosa, the entire
podemos ir viendo de que cancosa todo el
area, is actually Cancosa. It's
área en realidad cancos yena Está eh Muy
a very active area, let's say
está es una zona activa vamos a decirlo
geologically speaking, where we have
geológicamente donde tenemos procesos
volcanic processes that raise the temperature.
volcánicos que levanta la temperatura
For example, you have a hot spring nearby.
por ejemplo ustedes tienen una terma
That's because down below, in the
cerquita No eso es porque abajo en la
earth, the gradient...  Geothermal refers to the
tierra El gradiente geotérmico se la
temperature in the
temperatura que hay en el
subsoil, for example, hot springs.
subsuelo por ejemplo las termas a eso
Geologists refer to these as
nos vamos a referir los geólogos como
active systems.
sistemas activos
Yes, very good. So, when we
Sí muy bien entonces cuando estamos
talk about the
hablando de eh de de de de la zona de
Cancosa study area, we're talking about the
estudio de cancosa estamos hablando de
Andean Altiplano in
lo que es el altiplano andino en el
northern Chile. It's important to understand that
norte de chile y es importante entender
this is a sector with
de que este es un es un sector que tiene
very particular characteristics that won't be
características muy particulares que no
repeated in other areas of Chile.
se van a repetir en otras zonas de chile
Yes, this is a very particular part of the mountain range
sí Esta es una parte de la Cordillera
where we have
muy particular donde vamos a tener
volcanoes located in a
volcanes que se ubican en dirección
north-south direction. Yes, and this will also generate
norte sur Sí y Esto va a generar también
valleys and basins that are separated
Valles y cuencas que se van separando
by the different hills. Okay, before we
por los distintos cerros bien antes de
begin, this is a diagram that we
empezar eh Esta es una figurita que
all need to understand in order to
todos tenemos que entender para poder
talk a little about hydrogeology. It's a
hablar un poco de hidrogeología y es la
diagram that shows how
una figura que muestra eh cómo se
a basin generally behaves. When
comporta en general una cuenca cuando
we talk about a basin, we're talking
hablamos de una cuenca estamos hablando
about a delimited area, a sector that
de un sector delimitado sí un sector que
is limited by different hills, where
está limitado por distintos cerros eh en
precipitation flows and
las cual las precipitaciones recorren y
infiltrates to a
se infiltran hasta un punto
low point, particularly when we talk about
bajo particularmente cuando hablamos de
the Gunillas Basin.  We're
la Cuenca de las gunillas estamos
talking about an endorheic basin. What does it
hablando de una cuenca endorreica Qué
mean that it's an endorheic basin? It
significa que es una cuenca endorreica
means that all the runoff
significa que todas las escorrentías sí
converges at the same point, which is the
confluyen a un mismo punto que es el
lowest point of the basin. That is, we do
punto más bajo de la Cuenca es decir que
n't have a river flowing towards Iquique.
no tenemos un río que vaya hacia iquique
All the flows converge at
Sí todos los flujos van a confluir a
our lowest point; that's what makes it
nuestro punto más bajo eso significa que
an endorheic basin. The particularity
es una cuenca endorreica lo particular
of endorheic basins is
de las cuencas endorreicas Entonces es
that everything that enters is retained and
que todo lo que entra sí se mantiene y
has to leave through
tiene que salir por medio de
evapotranspiration or evaporation. If we don't
evapotranspiración o evaporación si no
have a river to carry water out
tenemos un río que nos saque agua fuera
of our basin, then all the
de nuestra cuenca sí acá todas las
precipitation,
precipitaciones que caen o el agua des
runoff, or water that is
escorrentía o el agua que se está
seeping into the ground reaches our lowest point, which
filtrando llega a nuestro punto más bajo
is the lagoon, and we have nothing to
que es la laguna y no tenemos nada que
remove it from there except evaporation.
lo saque de ahí excepto la evaporación
So, when the water heats up and
si Entonces cuando el agua se calienta y
evaporates, particularly when we talk
evapora particularmente cuando hablamos
about the Lagunillas Basin, we're
de la Cuenca de Lagunillas estamos
talking about a
hablando de que es una cuenca
high-altitude basin. Therefore, rainfall and
altiplánica por lo tanto las lluvias y
recharge are concentrated in the
las recargas están concentradas en el
summer period. That's
periodo de verano si eso es la teoría lo
the theory.  We're going to
que dice la teoría cómo vamos a
verify this with data
constatar que esto sea así con los datos
from the weather stations. Okay, so it's
de las estaciones meteorológicas bien
important to think about and
entonces es importante en pensar
understand what behaviors
entender Cuáles son los comportamientos
we would expect from a
que nosotros esperaríamos tener de una
high-altitude basin, and then go down smaller and smaller to
cuenca altiplánica para después irnos
understand the
cada vez más chiquito y saber cuál es el
particular behavior of this
comportamiento particular que tiene esta
high-altitude basin. Doubts? Not everyone understood
altiplánica dudas No todos entendieron
what a basin is, right? And an
lo que es una cuenca verdad y una cuenca
endorheic basin? Okay, here we go. So, this
endorreica bien acá Seguimos entonces
is our basin, or the
Esto entonces es nuestra cuenca o la
Cancosa Basin, where I put
Cuenca de cancosa donde yo puse de nuevo
the
la red de
monitoring network again. Sorry, Agonists. Excuse me. Excuse me.
monitoreo perdón agonistas Perdón cierto
Um, where... where do we have
Disculpen eh donde eh Dónde tenemos toda
our entire monitoring network? Again, the
nuestra red de monitoreo de nuevo los
blue dots are the PZ points, meaning they
puntos azules son los puntos pz es decir
are boreholes. I'm going to tell
que son sondajes yo les voy a decir a
everyone, wells. Yes, for me, that little dot is a
todos pozos Sí para mí ese puntito es un
well. Why? Because when you
pozo eh Por qué Porque cuando uno hace
drill a borehole in the ground, you build a
un sondaje en la tierra Construye un
well. If you extract water from the well, it's an
pozo si uno extrae agua del pozo es un
extraction well. Okay, it doesn't mean that just
pozo de extracción bien no significa que
because I say "well here"
porque yo diga pozo de aquí se esté
water is being extracted. No, that's not how it works. These are
sacando agua no eso no es así Estos son
monitoring wells. What does that mean? It means that
pozos de monitoreo Qué significa eso Es
a machine comes and drills a borehole.
que nosotros viene una máquina hace un
Yes.  A borehole is something that extracts
sondaje sí un sondaje es algo que extrae
a cylinder of earth. I take out the cylinder,
un cilindro de tierra saca el cilindro
put in a PVC pipe or it could be iron, and
pongo un PVC o puede ser de hierro y
leave this empty section open so
dejo habilitado este sector vacío para
that water can enter. But the water won't
que el agua ingrese pero el agua no va a
enter higher or lower than it always
ingresar más arriba de lo que siempre
is. So it helps me
está o más abajo entonces me sirve para
monitor precisely where
monitorear justamente En qué posición
the water is in the subsurface. Well, there are
está el agua en subsuperficie bien hay
two types of wells, as I
dos tipos de pozos como le había
mentioned: the ZAS wells, which have
mencionado Los Pozos zas que son de
shorter openings, between
habilitaciones más cortitas sí entre eh
3 and 5 meters if I'm not mistaken, and the LA wells,
3 y 5 m si no me equivoco y Los Pozos la
which have longer openings and
que tienen habilitaciones más largas
can reach greater depths, up
pueden llegar más profundas pueden
to 200 meters in some cases.
llegar hasta los 200 m en algunos casos
So the LA wells will
sí entonces Los Pozos la nos van a
help us characterize everything
servir para poder caracterizar todo lo
regional, everything at the
que es regional Sí todo lo que es a
basin level, because they are much
nivel de Cuenca porque son mucho más
deeper. They tell us about the
profundos nos están hablando del agua
groundwater of our aquifer. On the
subterránea de nuestro acuífero en
other hand, the PZ wells give us
cambio Los Pozos pz nos están dando
surface information about the
información superficial de la ión de la
lagoon and the wetland, particularly.
laguna y el bofedal particularmente sí
There are two different types of information,
ent hay dos tipos de información
which is why we
diferentes por eso es que los la también
can also see that the LA wells are distributed along the
los podemos ver que están distribuidos a
road.
lo largo del camino si tiene una
Much larger, huh? And it
distribución mucho más grande eh Y nos
gives us information about the entire basin.
da información de toda la cuenca en
Why is it important to understand
completo Por qué es importante entender
the entire basin? Because
toda la Cuenca por qué porque nosotros
if we have a watershed that's in
si tenemos una vertiente que está en
Caracas, it also has a connection to
carag antia también tiene conexión con
our aquifer. Yes, it's a whole
nuestro acuífero sí son es todo un
connected system. While it's within
sistema conectado mientras est dentro de
our basin, it's a very connected system.
nuestra cuenca es un sistema conectado
So, as we
muy bien entonces estoa lo habíamos
discussed before we left, the climate
comentado antes de irnos el clima que
we have in Papaloapan is a
nos que se tiene en papa la unilla es un
cold desert climate in the
clima desértico frío en Pampa en la
Pampa, and then we have
Pampa en sí y después tenemos frío de
tundra cold in the High Peaks.
tundra en lo que es las Altas Cumbres
Why am I interested in knowing what climate we
Por qué me interesa saber qué clima
have in the High Peaks? Because if it
tengo en las Altas Cumbres Porque si
snows in the peaks and after
nieva en la Cumbre y después de que pase
a while it turns into summer, and that melts, it
un tiempo pasamos a verano Y eso se
provides water. And since it provides
derrite aporta agua bien y como aporta
water, it enters into my entire
agua entra dentro de todo mi ciclo
hydrological cycle and is related to the
hidrológico y tiene relación con los
phenomena that are happening in the
fenómenos que están sucediendo en la
basin. Well,
Cuenca bien
generally,
eh Bueno Generalmente esto se
this type of
caracteriza o este tipo Estos tipos de
climate is characterized by low
climas se caracterizan por pocas
rainfall. We're talking about the fact that,
precipitaciones hablamos de que
obviously, in southern Chile we
Obviamente que en el sur de chile
have a lot of rainfall. So,
tenemos muchas precipitaciones O sea que
this is low rainfall, a lot of
esto es pocas precipitaciones mucha
evaporation. Yes, because the  The sun is very
evaporación Sí porque el sol pega muy
strong, so a lot of water evaporates
fuerte Entonces se evapora mucho el agua
and the temperatures are rather low to
y las temperaturas son más bien bajas a
moderate. We can continue with that.
moderadas eso podemos segir bien
Obviously, I can't
Obviamente que no no puedo eh dejar
ignore the geology of the area; it's part of
pasar la geología del sector es parte de
who I am right now. So,
quien soy ya en este momento Así que
just to give you a little
solamente para darles un una pequeña
overview, on the right we have this
imagen a su a la derecha tenemos este
map, which is more regional. That's the map
mapa que es más regional Ese es el mapa
prepared by Sern Jomin in the
preparado por el sern jomin en la carta
Lirim Cancosa chart. It's also free
de lirim cancosa está gratis también por
if anyone is interested and wants to
si alguien le interesa y la quiere
download it. And on the
Descargar se puede descargar eh y del
other side, we have a map generated by
otro lado tenemos un mapa generado por
Monomeri in 2019 in their model, which
monomeri en el 2019 en su modelo que
is also consistent with the data
también está constatado con los datos
that Elizabeth collected, and they match very well.
que tomó Elizabeth y coinciden muy bien
So, what we can see here is that,
bien entonces qu podemos ver acá es que
mainly, so that you always have
o principalmente para que siempre tengan
a small notion of the geology of the
una pequeña noción de la geología del
area, we are in a volcanic area.
sector estamos en un sector volcánico
The rocks that we are
bien las rocas que nosotros estemos
working with will almost always be of
trabajando van a ser casi siempre de
volcanic origin. I was
origen volcánico eh ahí keno me estaba
very interested in knowing what the
muy interesado en saber cuáles eran los
types of rocks were. Whenever we talk
tipos de rocas eh siempre que hablemos
about this area, we will have
de este sector vamos a tener rocas
extrusive rocks, generally, or volcanic
extrusivas Generalmente o volcanic
clastic rocks. When we have a
clásticas cuando nosotros tenemos un
volcano, we can form rocks
volcán sí podemos formar rocas por
inside the...  Earth that cools very
dentro de la tierra que se enfrían muy
slowly, and we're going to generate many
despacito y vamos a generar muchos
large crystals. And if not, when the
cristales grandotes y si no cuando el
volcano erupts, the magma comes out.
volcal entra en erupción sale el magma
And that magma eruption
bien Y ese esa salida del magma me
generates a very intense
genera que un hay un cambio muy intenso
temperature change. Then
de temperatura Entonces se se congelan
the rocks freeze, they form very quickly, and those
las rocas se forman muy rápido y esas
are extrusive rocks. Generally, in
son las rocas extrusivas Generalmente en
this basin, we're going to have
esta cuenca vamos a tener rocas
extrusive rocks. Why is it important to
extrusivas Por qué es importante
understand this? Because this type of rock
entender esto porque este tipo de rocas
will be the basement of our basin.
van a ser el basamento de nuestra cuenca
If we have a basement that is
si nosotros tenemos un basamento que se
composed of many crystals that are
compone de muchos cristales que están
very tightly joined and stuck together, it will
muy Unidos y pegados entre ellos lo va a
make it impermeable. Yes, an
hacer impermeable sí un basento
impermeable basement doesn't allow the passage of water,
impermeable no permite El paso del agua
and it will generate a
bien y me va a generar un acuífero
confined aquifer, something that is enclosed
confinado bien algo que está encerrado
in a little pocket. Why? Because it can't
en una bolsita Por qué Porque no puede
pass through any of the sides. It can't pass through
pasar por Ninguno de los lados por no
because the rocks are
puede pasar porque las rocas son
impermeable. That's why it's
impermeables por eso es importante
always important to understand the general context of
siempre entender el contexto general de
the geology of an
la geología de un
area. So, with that
sector entonces en esa misma con esa
same idea, down below you can see what is
misma idea ahí abajo se ve lo que eso se
known as a geological section. Yes, it's
conoce como una sección geológica sí que
basically when a geologist draws
es básic amente cuando un geólogo dibuja
a profile and determines how things are being shaped.
un perfil y determina Cómo se están
The behavior of the rocks below the
comportando las rocas en eh bajo la
surface, not what you see
superficie bien no lo que se vea
floating above ground, but how
florando sino que interpreta Cómo se
the rocks behave downwards. In
comportan las rocas hacia abajo bien en
Pampa La Unirs, we have
Pampa la uniras nosotros tenemos
lacustrine and evaporitic deposits from the
depósitos lacustres y evaporíticos de
salt flats. These are a particular type of rock found mainly
salar bien son un tipo de roca
in the
particular eh que está sobre todo en los
lower areas of the basin. This will
sectores bajos de la Cuenca Esto va a
be our sedimentary fill or
ser nuestro relleno sedimentario o
unconsolidated deposits. These are
depósitos no consolidados bien son
sediments, small particles that
sedimento son pequeñas partículas que se
accumulate in this lower,
van acumulando en esta zona más baja y
flatter area. Then we have
más plana después tenemos depósitos
alluvial deposits. When we talk about alluvial deposits, we mean what happens when we have
aluviales cuando hablamos de depósitos
a
lo que es un
flood. A lot of rain, of course, is generated,
aluvión mucha lluvia Claro que se genera
and that causes the
mucha lluvia y eso hace que la ladera
hillside to erode. Rocks fall, and
del cerro se erosione sí caen las rocas
all of that falls, obviously, over a very long time,
bueno todo eso que cae esto Obviamente
forms
mucho el tiempo forma depósitos
alluvial deposits. So this erosion
aluviales bien entonces esta erosión que
on the hillside
se hace en la Ladera del Cerro va
fractures the rocks, making them smaller and smaller
fracturando las las hace más chiquititas
pieces, and this is
pedacitos más chiquititos y esto se
deposited as alluvial deposits.
deposita en forma de depósito aluvial
What's important about this, or what I
Qué es lo importante de esto o lo que
want you to take away, is that we have
quiero que se lleven es que tenemos
deposits...  Consolidated, what does that mean? That
depósitos No consolidados qué significa
the particles aren't stuck
eso que las partículas no están pegadas
together. Yes, we have a grain of
entre ellas sí tenemos un granito de
sand that isn't cemented to another
arena que no está cementado con otro
grain of sand. What will
granito de arena qué me va a permitir
that allow? We'll be able to
eso tener flujo de agua vamos a poder
have water flow. We'll have
tener flujo de agua vamos a tener
high permeabilities. We'll have
permeabilidades altas vamos a tener
porous spaces that can be
espacios porosos que pueden ser
filled, in this case, by water.
rellenados en en este caso por agua
Okay, let's continue. In addition to that,
bien no continuamos Además de eso
we have three geological formations.
tenemos tres formaciones geológicas
When we talk about
cuando hablemos de formaciones
geological formations, we're already talking about rock, and
geológicas ya estamos hablando de roca y
when we talk about rock, we're talking
cuando hablamos de roca estamos hablando
about particles that are stuck
de que las partículas están pegadas
together, they're cemented. Okay, in
entre ellas están cementadas bien en
particular, here we have three. I'm going to
particular acá tenemos tres voy a
read them from here because I'm very bad
leerlas desde acá porque soy muy mala
with names. The one
para los nombres
that
la que
[Music]
[Música]
eska.
eska Muchas
Thank you very much, puchuldiza.
gracias puchuldiza
And that's easy. Paqui, that one is easier.
Y eso está fácil alto de Paqui esa esta
Okay, so the first
está más fácil bien entonces la primera
formation is composed of volcanoes and
formación está compuesta por volcanes y
volcanic sequences. Okay, when
y secuencias volcánicas bien cuando
we talk about volcanic structures that
hablamos de aparatos volcánicos que
were previously active, they cease to
estaban activos anteriormente dejan de
be active, and now the remnant
estar activos y ahora queda El remanente
of that remains. Okay, they can erode and take
de eso bien se pueden erosionar y tomar
different forms. But we'll
distintas formas Pero vamos a estar
always be talking about
hablando Siempre de secuencias
volcanic sequences. In addition to that, we can have
volcánicas Además de eso podemos tener
NBR, which is a specific type of rock.
nbr que es un tipo específico de roca
which looks a lot like
que se parece mucho a la ceniza
volcanic ash. Okay, so all of this is
volcánica bien entonces todo esto está
forming my geological context. Then
formando mi contexto geológico después
we have the second formation, Puchuldiza, which
tenemos la segunda formación puchuldiza
is always andesitic lava,
eso que son siempre lavas andesíticas
a very typical rock throughout Chile.
una roca muy muy típica en todo chile
Andesites are... Okay, and in general, the
son las andesitas bien y en general la
difference we have with the
diferencia que tenemos con las
previous ones is that the previous rock was
anteriores Es que la anterior roca era
a rock that the volcano ejected, yes, it
una roca que sale el volcán volando sí
was more explosive. But as
es más explosivo Pero a medida de que
tectonics change, and many other things that
cambia la tectónica y muchas cosas que
geologists study change, the
les gusta a los geólogos cambia la
composition of this rock changes, and it goes
composición de esta de esta roca y pasa
from being explosive to being something that is more
de ser explosivo a ser algo que es más
fluid. Yes, and that's how we form different
fluido sí y así se formamos distintos
types of formations. But they are all
tipos de formaciones Pero todas son
volcanic, and the last one, which is the
volcánicas y la última que es la
Altos de Pica formation, is also
formación altos de pica también son inim
volcanic. What I want you to remember
britas lo que me interesa que les quede
is that we have two different types of rocks.
es que tenemos dos tipos de rocas
We have unconsolidated deposits,
diferentes tenemos los depósitos no
remember that they are porous,
consolidados se acuerdan que son porosos
which allows a fluid to be
que me permite el que un fluido esté eh
immersed in them. Or we also have rocks
inmerso en ellos o Tenemos también rocas
like those in the formations, which in this
como las de la formaciones que en este
case are all of volcanic origin. Okay,
caso son todas de origen volcánico bien
different pulses of volcanoes
distintos pulsos de volcanes van
generate different pulses of rocks. But
generando distintos pulsos de rocas Pero
we have these two large groups,
tenemos esos dos grandes grupos
okay, and...  The last thing I'm interested in us
bien y lo último que me interesa que eh
learning together and
que aprendamos juntos y que podamos
understanding is structural systems.
entender es los sistemas estructurales
When we're geologists,
nosotros cuando somos los geólogos
we study not only rocks but also how
estudiamos no solamente las rocas sino
these formations
la forma en la cual estas formaciones se
interact with each other. There's a
están comportando entre ellas y hay una
fundamental structure in geology
estructura fundamental en geología que
known as faults. Faults
se conoce como las fallas sí las fallas
are basically structures that run through
básicamente son estructuras que van por
the earth and lift blocks.
la tierra y que van levantando bloques
So when we think about
sí Entonces cuando nosotros pensamos que
a mountain rising, we're thinking
se levanta una montaña estamos pensando
about a fracture within the
de que hubo una fractura dentro de la
crust that lifts that block. Do you
corteza y levanta ese bloque lo
understand? Well, in
entienden Sí bueno entonces en nuestra
our context, it's important to
en nuestro contexto es importante que se
understand this concept because there are
vaya entendiendo ese concepto porque hay
three main faults that are very
tres fallas principales que son eh muy
important for the context of the
importantes para la el contexto de la
lagoon. Let's think about when
laguna Por qué pensemos de que cuando
we're in something with a lot of
nosotros estamos en algo que tiene mucha
pressure inside. For example, let's say we
presión sí adentro Como por ejemplo
have a water bottle and we
estamos tenemos una botella de agua y la
squeeze it. When we squeeze it,
aplastamos Sí cuando nosotros aplastamos
we generate a lot of pressure inside. If
estamos generando mucha presión dentro
I open the cap a little,
de esa botella si yo abro un poquito la
what will happen to the
tapa qué va a pasar con el
water? It will fly out. So water or
agua sale volando no entonces el agua o
fluids always choose areas of
los fluidos eligen siempre las zonas de
lower pressure. Now, let's think about the
menor presión ahora pensemos en la
earth. If we're inside the
tierra si nosotros estamos adentro de la
earth, a rock that's confined
tierra una roca que está confinada
because it has pressure on all sides...  sides and
porque tiene presión por todos lados y
a fracture is generated. That point of the
se genera una fractura ese punto de la
fracture has more or less
fractura tiene más o menos
pressure than the rest of the rocks. Look, I
presión que el resto de las rocas ojo yo
'm generating movement, I'm generating an
estoy generando movimiento genero una
opening. I have more or less pressure, or it
apertura tengo más
's weak or not. Because I fractured
o es débil o no Porque fracturé la rota
the rock, it's weak, so I have less
la roca es débil entonces tengo menos
pressure. Therefore, if I have less
presión Por lo tanto si tengo menos
pressure, what will the water choose to do?
presión qué va a elegir el agua hacer
Go through the fracture or stay where it
irse por la fractura o mantenerse donde
was? Go through the fracture? So it's
estaba irse por la fractura Entonces es
important that we map
importante que nosotros hagamos mapeo de
faults because it will control the flow
fallas porque me va a controlar el flujo
of water within the aquifer. Well, in
de agua dentro del acuífero bien en
particular, you have mapped
particular eh ustedes tienen mapeadas
several faults. In this case, they look like
varias fallas en este caso se ven como
the blue lines. We have a
las líneas azules eh tenemos un sistema
main system, which is this system. The north
principal que es este sistema el norte
is always upwards. So it's a north-
siempre está hacia arriba Así que es un
northeast system. Well,
sistema nor noreste ser nor este bien
this system is raising
que es este sistema que está levantando
El Cerrito, where the little house
justo El Cerrito donde está la casita
of the Refuge is. Yes, that Cerrito is
del Refugio Sí ese Cerrito está
raised by some structures. Yes, they are
levantado por unas estructuras sí son
faults that allow a block to rise, and that's why
fallas que permiten que un bloque sube y
I have that Cerrito. And another fault
por eso tengo ese Cerrito y otra falla
that is very important is that fault that you
que es bien importante es esa falla que
see further south that is cutting right through
se ve más al sur que está cortando justo
the southern part of the lagoon. You see it? Yes, so
por la parte sur de la laguna la ven Sí
basically I have a
entonces básicamente tengo un sistema
structural system that is...  limiting the
estructural que me está limitando la
way the flow moves
forma en la cual el flujo se moviliza
within the basin. Yes, so knowing the
dentro de la Cuenca Sí entonces saber la
position of these faults and their
posición de estas fallas y saber su
behavior is important to, for
comportamiento es importante para por
example, establish which areas are more
ejemplo establecer Cuáles son zonas más
prone to generating slopes. Yes, because
propensas a generar vertientes Sí por
again, if we have the
qué de nuevo si nosotros tenemos el
flow coming from here and it encounters
flujo que viene por acá y se encuentra
a fault like this, it will choose to
con una falla que está así va a elegir
rise or not, and when it chooses to rise, it comes into
subir o no y al elegir subir entra en
contact with the surface of the hill and
contacto con la superficie del Cerro y
a slope is generated, for example. So that's why it's
se genera una vertiente por ejemplo ya
super important
entonces por eso es super importante
to have a mapping of the structures, which in
tener un mapeo de las estructuras que en
this case is well done. It's good. I
este caso Está bien hecho está bueno yo
went into the field with Jorge and
nos fuimos a terreno con con Jorge y con
Edwin, who told me they saw me and
Edwin que me dijeron que me vieron y
said I couldn't climb any
decían que yo no podía subir ningún
hill. Yes, I wouldn't even make two pesos per meter
Cerro sí No dab ni dos pesos por m
climbing the hill, but we went to see a
subiendo el cerro pero fuimos a ver una
slope and we mapped the fault too.
vertiente y y mapeamos la falla también
Yes, this fault, the southern one.
Sí esta falla la del Sur
So we know they are there and we know
Así que sabemos que están ahí y sabemos
that the data is also well
que los datos también están bien
taken. Well, that's our
tomados Bueno Ese es nuestro contexto
general context of
general de
structures.
estructuras ha de Tom
Look, miss, a question: is there
Tom Mira señorita una pregunta
communication, let's say,
que hay comunicación digamos
with Lagunilla and Salar de Guasco and Coposa? Do
con Lagunilla y salar de guasco y coposa
they have communication like
tienen comunicación como agua
groundwater?  From what I understand, there's
subterránea por lo que tengo entendido
no communication because they're
no tiene comunicación porque son cuencas
separate basins. So we have
separadas Entonces tenemos puntos eh
different low points. Yes, so
puntos bajos diferentes Sí entonces
all the water always reaches the
todas las aguas llegan siempre al punto
low point. Yes, eventually, if we
bajo Sí eventualmente si nosotros
do a study and analyze the
hacemos un estudio y analizamos las
structures, these same faults, which are
estructuras estas mismas fallas que son
very large, a connection could be found,
muy grandes se podría encontrar una
but with the information we have,
conexión pero con la información que hay
the answer is no. Yes,
La respuesta es no
yes, good. So we understood a little of
Sí sí bien entonces entendimos un poco
the geological context. We understood that there were
el contexto geológico entendimos que
unconsolidated deposits,
habían depósitos no consolidados rocas
volcanic rocks. We understood more or less what
volcánicas entendimos más o menos lo que
a fault was. Good, and now we're going to delve
era una falla bien y ahora vamos a
into the
entrar de lleno en lo que es el balance
water balance. Okay, so all this that we've just
hídrico bien entonces todo esto que
seen is one part, the
acabamos de ver es una patita es la
geological part of the
patita geológica del análisis
hydrogeological analysis, and now we're going to analyze
hidrogeológico y ahora vamos a analizar
the hydrological part of the
La Patita hidro del Análisis
hydrogeological analysis. A water balance is
hidrogeológico un balance hídrico es
basically understanding everything that goes in and
básicamente entender todo lo que entra y
everything that goes out. Okay, there are factors that
todo lo que sale bien hay factores que
we'll always know come in:
nosotros siempre vamos a saber que
precipitation. It enters the
entran las precipitaciones entran en el
system and contributes water. Okay, that comes in. What
sistema aportan agua bien eso entra qué
happens with precipitation?
pasa con una precipitación la
Precipitation infiltrates. Okay, water falls
precipitación se infiltra bien cae agua
on the hillside, and that water
sobre la ladera del Cerro Y esa agua
has two paths: it can run off, it
tiene dos caminos puede escurrirse sí
goes across the surface, or it can
que se va por la superficie o puede
infiltrate. Okay, then we have
infiltrarse bien después tenemos
factors of output.  Evaporation can be one example.
factores de salida como pueden ser la
Evaporation is an
evaporación la evaporación es un factor
outflow factor because we had water in a
de salida porque teníamos agua en estado
liquid state, and due to the heat, it changes to a
líquido y por el calor pasa a estar a
gaseous state, so we lose water from
estado gaseoso entonces perdemos agua de
our system. In addition to that, we can
nuestro sistema Además de eso podemos
haveI think I said all of themtwo
tener creo que dije todas tenemos dos
intrinsic factors, two
factores que son intrínsecos que son dos
factors that depend solely on the
factores que dependen únicamente del
type of basin we have. This is
tipo de Cuenca que tengamos Esto va a
storage, which is the
ser la el almacenamiento que es la
amount of water an aquifer can store,
cantidad de agua que puede almacenar un
the amount of water
acuífero la cantidad de agua que pueden
these unconsolidated deposits can hold
contener estos depósitos no consolidados
until they burst, so to speak. And then we can
hasta reventar digamos y después podemos
also have...
tener también
well, this storage
eh que y bueno Y este almacenamiento lo
shows me a measurement of
que me está mostrando es una medición de
level changes; that is, when
cambios de nivel o se cuando aumenta el
storage increases, the level generally
almacenamiento el nivel Generalmente
rises, and when storage decreases, the
sube y cuando baja el almacenamiento el
level falls. Yes, because I reduce the amount
nivel baja Sí porque reduzco la cantidad
of water when we talk about
de agua cuando hablamos de
storage. So, if we think about it,
almacenamiento Entonces si nos ponemos a
we said it's the amount of water
pensar dijimos es la cantidad de agua
these unconsolidated sediments
que pueden tener estos sedimentos no
or the rock can hold. Therefore, it's
consolidados O la roca por lo tanto es
important to understand what type of rock
importante entender Qué tipo de roca
we have in order to determine
tenemos para poder determinar
how much water that rock can receive. That
Cuánta agua puede recibir Esa roca ese
parameter or variable is called
parámetro o esa variable se llama
permeability. Yes, permeability talks
permeabilidad Sí la permeabilidad habla
about how much water, or how
sobre Qué cantidad de agua o qué tan
quickly, a rock can absorb it.  Does clay transmit water? Does it
rápido una roca puede transmitir agua
transmit a lot of water or a
una arcilla transmite mucha agua o
little water? Does it allow water to enter? If
transmite poquita agua permite entrar si
I injected water into clay, do you think it
yo le inyectara agua una arcilla piensan
could hold a lot of water or a
que que podría contener mucha agua o
little? It's like it's all
poquita poca o no es como que está todo
very tightly packed. That means it's
muy apretadito bien Eso significa que es
impermeable. On the other hand, if I have rocks
impermeable en cambio Si yo tengo rocas
like sandstone, which are very porous,
como las aren iscas que son muy porosas
there's space between the grains.
hay como espacio entre los granitos
Water can run through there. So that's a rock
agua por ahí entonces esa es una roca
with high
con mucha
permeability, like
permeabilidad como la piedra pomes como
pumice stone. Exactly. And
la piedra pomes exactamente entonces Y
what kind of rock is pumice stone? It
qué tipo de roca es la piedra pomes
comes from a volcano. Exactly, it
viene de un de un volcán entonces Exacto
's an extrusive volcanic rock. Therefore, it
es una roca igia extrusiva por lo tanto
's super important to know that we're in
es super importante saber que estamos en
a volcanic context because we'll
un contexto volcánico porque vamos a
know that we can find stones like
saber que podemos encontrar piedras como
pumice rock that have high
la roca pomes que tienen alta
permeability. Therefore, the
permeabilidad por lo tanto el flujo de
water flow will pass through quickly.
agua va a pasar rápido por
This is also another little drawing
ahí bien Este es también otro dibujito
to understand how the water system works.
para entender Cómo funciona el sistema
So, again,
hídrico entonces de vuelta
precipitation in the rain... the rain
precipitaciones en la lluvia la lluvia
can...  Yes, like for example, the
puede escurrir sí como por ejemplo las
slopes, there's water that's
vertientes ahí es agua que está
running off or can infiltrate. Yes, that's
escurriendo o puede infiltrarse sí Ese
the water that the soil absorbs, the water
es el agua que agarra el suelo el agua
that eventually the soil absorbs and
que eventualmente agarra el suelo y la
carries to the aquifer. Okay,
lleva al acuífero bien
the river, in this case, we don't
eh el río en este caso nosotros no
have a river system that's
tenemos un sistema de río que nos está
carrying water into the basin.
portando agua hacia dentro de la Cuenca
But the lowest point in our case is
Pero el punto más bajo en nuestro caso
n't the river; the lowest point is the
no es el río el punto más bajo es la
lagoon. Therefore, the river contributes water
laguna por lo tanto el río aporta agua
to the lagoon. And you see that it says
hacia la laguna y y ven que dice roca
primary rock, those will always be our
primaria esas van a ser siempre nuestras
impermeable rocks, what's
rocas impermeables lo que me está
sealing the system, while the
sellando el sistema mientras que las
fractured rocks will be either
rocas fracturadas van a ser o bien los
unconsolidated deposits or a rock that
depósitos no consolidados o una roca que
goes through processes that break it and gives it
pasa por procesos que la rompe y agarra
secondary permeability.
permeabilidad secundaria se llama
So it was a rock that was very
Entonces era una roca que estaba muy
compacted; we break it, and with that,
compactada la rompemos y con eso ahora
its permeability increases and allows
aumenta su permeabilidad y permite que
water to enter the
entre agua al
system. Okay, so we've just
sistema muy bien entonces acabamos de
talked about the hydrological balance, but
hablar del balance hidrológico pero
now we're going to review which
ahora vamos a hacer un repaso de cuáles
variables we're going to
son las variables que nosotros vamos a
monitor to give data to that model.
monitorear para darle datos a ese modelo
Okay, the first one is going to be
bien El primero va a ser la
precipitation. Yes, we need to
precipitación Sí nosotros necesitamos
know how much water or how much it rains.  To be
saber Cuánta agua o cuánto llueve para
able to accurately assign a value to that p,
poder ponerle justamente valor a esa p
which is input, okay, and the second is
que es entrada Okay y el segundo es
temperature. Why does
temperatura Por qué me importa la
temperature matter to me? Because temperature will, without a
temperatura porque la temperatura va a
doubt, directly affect
Sí o sí afectar directamente a la
evaporation. The higher the temperature, the more it
evaporación si Cuanto más temperatura
directly affects
temperatura haya afecta directamente la
evaporation. But also, as Don Roselio said
evaporación pero también como dijo Don
sorry, I'm a little
Perdón estoy un poco
nervous, actually
nerviosa además por suerte está
temperature will affect
nerviosa la temperatura me va a afectar
the amount of water
a la cantidad de agua que se está
infiltrating the systems or the amount
infiltrando los sistemas o la cantidad
of water the springs are
de agua que las vertientes están
delivering to the system. So,
entregando el sistema sí Entonces la
temperature is a key factor within the
temperatura es un factor clave dentro de
water balance. Okay, so
lo que es el balance hídrico bien
precipitation is one piece of data we
entonces precipitaciones es un dato que
obtain, the amount of rain, and temperature
obtenemos cantidad de lluvia temperatura
is another piece of data, but it affects the system
es otro dato pero que afecta el sistema
indirectly. Okay, where do we get
indirectamente Bien de dónde sacamos
this information? From the
esta información de las estaciones
weather stations. We have
meteorológicas tenemos estaciones
weather stations in Pampa Lagunillas.
meteorológicas en papa lag unisas Sí si
Yes, there are two. Yes, in addition to that,
bien sí hay dos hay dos Sí además de eso
we have weather stations from the
tenemos estaciones meteorológicas de la
DGA in other sectors of the basin,
dga en otros sectores de la Cuenca lo
which is also important because if
cual También es importante porque si
we have one weather station only
tenemos una estación meteorológica solo
in Pampa Lagunillas and we receive the
en Pampa Lagunillas y recepcionamos la
information on the precipitation that
información de las precipitaciones que
only falls there, that's enough. We don't
solo caen ahí es suficiente No
need one for the entire basin. Yes.
necesitamos la de toda la Cuenca Sí
Because the balance involves the entire
porque el balance involucra toda la
basin, we can't leave out
Cuenca no podemos dejar afuera
small parts because we know that this
partecitas porque sabemos de que esa
precipitation reaches our lowest point, which
precipitación llega a nuestro punto más
is the
bajo que es la
lagoon. Another piece of information is that
laguna bien otro dato es la
we're talking about how this precipitation
hablamos de que estas precipitaciones
falls and can run off on the surface or
caían y podían irse superficialmente o
infiltrate. When it runs off on the
infiltrarse cuando se van
surface, it's called runoff.
superficialmente se llaman escorrentías
And it's super important because basically, it's
Y es super importante porque básicamente
providing water back to the
nos están aportando nuevamente agua al
system. The runoff in
sistema nosotros las escorrentías en
this particular system is
este sistema particular están
identified as the Yacho River and the
identificadas como el río yacho y las
springs and the Hella Hella
vertientes y el
Rinconada wetland.
veo de hella hella rinconada
Yes. And in addition to that, we have a stream,
sí Y además de eso tenemos una correnta
a new stream, which is the
una exc correnta nueva que es el sistema
artificial recharge system. Yes, it's water that
de recarga artificial si es agua que
's flowing on the
está transitando por arriba por la
surface. So all these
superficie bien entonces todas estas
streams are an input or
correntias están siendo una entrada o
an output to the system; they contribute water or they
una salida al sistema aportan agua o
take water away. Yes, so
sacan agua aportan agua Sí entonces
precipitation contributes water,
precipitaciones aportan agua
runoff contributes water. How do
escorrentías aportan agua cómo las
we measure them? Because we want to know how much
medimos Porque queremos saber Cuánta
water. We measure them through flow measurements, that's what
agua las medimos por medio de aforos si
the methodology is called, but
así se llama la metodología pero
basically, for our knowledge, the water
básicamente para conocimiento el agua
that the stream that comes out
que la corretiva que sale de es Correa
of the lagoon and that comes a little bit...
que sale de gutia y que viene un poco
tambin de que pasa gutia
también de que pasa gutia
aporta s aporte al acufero todas las
aporta sí aporte al acuífero todas las
corretivas dentro me refiero entonces
corretivas dentro me refiero entonces
habra que agregarlo ah s habra que
habría que agregarlo ahí sí habría que
agregarlo ah Eso es parte de la
agregarlo ahí Eso es parte de la
actualizacin del modeloo pens otra
actualización del modeloo pensé otra
cuenca y no aporta a nuestra Cuenca s
cuenca y no aporta a nuestra Cuenca sí
abord
abord
eh Ah por qu le haca la pregunta
eh Ah por qué le hacía la pregunta
Disculpe antes de pasar para que tambin
Disculpe antes de pasar para que también
lo teng conocimiento bueno nosotros Yo
lo teng conocimiento bueno nosotros Yo
tengo mi G gua eh Y nosotros cada dos
tengo mi G gua eh Y nosotros cada dos
aos hicimos Entonces nosotros tenemos
años hicimos Entonces nosotros tenemos
ceremonias que le hacemos futuro del
ceremonias que le hacemos futuro del
agua entonces por eso la forma de vida
agua entonces por eso la forma de vida
nosotros es la la crianza del agua me
nosotros es la la crianza del agua me
entiend y cuando cuando se tocan estos
entiend y cuando cuando se tocan estos
temas por ejemplo en la Cora de yashu
temas por ejemplo en la Cora de yashu
Tambin tenemos
También tenemos
actividades de flores de proceso para
actividades de flores de proceso para
que en algn momento se pueda tambin
que en algún momento se pueda también
incluir porque un actor principal de la
incluir porque un actor principal de la
la
la
cultura s est buensimo el aporte para
cultura sí está buenísimo el aporte para
hacer una presentacin hidrogeolgica
hacer una presentación hidrogeológica
que tenga tambin en cuenta Estos
que tenga también en cuenta Estos
factores
factores
culturales buensimo s lo tomamos eh Y
culturales buenísimo sí lo tomamos eh Y
finalmente es importante tambin
finalmente es importante también
entender de que cuando entonces cae el
entender de que cuando entonces cae el
agua se escurre si formamos escorrentas
agua se escurre si formamos escorrentías
o sin filt
o sin filt
Pero qu pasa si llueve arriba de la
Pero qué pasa si llueve arriba de la
laguna aumenta la superficie de la
laguna aumenta la superficie de la
laguna o no y eso tenemos que
laguna o no y eso tenemos que
contarlo es  Therefore, it's
contarlo es un aporte por lo tanto es
important to monitor
importante hacer un seguimiento con
my lagoon with satellite images. If the
imágenes satelitales de mi Laguna si la
lagoon grows significantly because we had a
laguna crece mucho porque tuvimos un
period of very heavy rainfall, it's
periodo de de precipitaciones muy grande
important because it's an
es importante porque es una entrada es
input to our system. Yes, so
una entrada a nuestro sistema sí
that's also key to
Entonces eso también es clave para tener
consider. Let's review what we have so far.
en cuenta bien repaso de lo que tenemos
We said
hasta ahora entonces dijimos balance
water balance. Well, rainfall is concentrated,
hídrico bien precipitaciones es centrada
which can be in the form of runoff that
que puede ser en forma escorrentia que
we measure with flow measurements. Well, we can
lo medimos con aforos bien o podemos
have infiltration, or we can have the
tener infiltración o podemos tener la
surface recharge of the lagoon, which is when
superficie de la laguna que es cuando
this recharge falls on top of the lagoon.
esta recarga cae arriba de la laguna
Well, you understand. We
bien las imites bien entendí nosotros lo
will be able to do it, but there is a
vamos a poder hacer pero hay un grupo
Millennium Group that can complement it. I mean,
Milenio que lo puede complementar digo
but more than anything, to understand how the
pero más que nada para entender Como los
different actors working
diferentes actores que están trabajando
in the territory can
en el territorio nos podemos
complement each other.
complementar
Perfect. So we said that
bien perfecto entonces dijimos que
we had different factors that were
teníamos distintos factores que eran
inputs and outputs. Let's continue. We
entradas y salidas continuemos tenemos
now have evaporation and
ahora la evaporación y la
evapotranspiration. Are they inputs or outputs? They are
evapotranspiración son entradas o son
outputs. Do you know what they are? What is
salidas son salidas saben que es Cuál es
the difference between one and the other?
la diferencia con una y la otra
Evaporation only takes into
la la evaporación solamente tiene en
account the water that changes to a gaseous state
cuenta el agua que pasa a estado gaseoso
due to the activity of the sun, but what happens
por la actividad del sol pero qué pasa
Plants also
las plantas también hacen ten por
transpire through their leaves.
transpiración en sus hojas transpiran me
You can correct me if I'm wrong about the
me Me podrán corregir las de las chicas
plants. You can correct me, but
plantas Me podrán corregir pero las
plants transpire, and in that process, yes,
plantas transpiran y en ese proceso Sí
the amount of
también el agua el la cantidad de
vegetation cover we have
cobertura vegetal que nosotros tengamos
in our tank or system will
en nuestro bal o nuestro sistema va a
directly affect the water balance. That's why it's
afectar directamente al balance hídrico
so important that we
y es por eso que es tan importante que
're connected between
estemos conectados entre entre eh entre
the different variables we're
las distintas variables que estamos
studying. Because what
estudiando porque a mí me sirve mucho lo
Petri Marizza tells me is very helpful so I can
que me diga petri marizza para poder
say, "Okay, I have more plants.
decir okay tengo más cantidad de plantas
If I have more plants, I'll
si tengo más cantidad de plantas voy a
have more or less evapotranspiration,
tener más o menos evapotranspiración más
therefore a little
más por lo tanto se va a ir un poquito
more water will leave the system." Here in the
más de agua del sistema eh acá en la
presentation, I'm not mentioning it so
presentación yo no estoy mencionando
you understand, but
para para que ustedes entiendan Pero
this data has already been collected.
estos datos ya están recolectados bien
Elisabeth collected it; it's been
Elisabeth lo recolectó están
collected in the
recolectados por en el modelo de
Montgomery model, and what we're doing
Montgomery y lo que estamos haciendo hoy
today is precisely updating it,
en día es justamente actualizarlos
keeping it current, because things
mantenerlos actuales porque las cosas
change in systems. Yes, we're in a
cambian en los sistemas sí estamos
dynamic environment, so
tierra es dinámica por lo tanto las
temperatures change, the amount of water changes,
temperaturas cambian la cantidad de agua
the amount of plants changes.
cambia la cantidad de plantas cambia
So what we're doing is
entonces lo que estamos haciendo es
updating each of
justamente ir actualizando cada uno de
these small parameters to complete
estos pequeños parámetros para completar
our water balance. As we see,
nuestro balance hídrico como vmos la la
evaporation and evapotranspiration measured by
evaporación y evapotranspiración por
evaporimeters are instruments
evaporímetro son unos instrumentos que
placed in the ground.
se ponen en la tierra y se miden
In this particular campaign, they weren't measured
particularmente en esta campaña no se
because the data was
realizó porque son datos que se
obtained in 2022, so it's within a certain
obtuvieron en 2022 por lo tanto están eh
timeframe and doesn't need to be collected
en Rango de tiempo no es necesario
again. We can
volver a tomarlos entonces podemos
reuse that data.
reutilizar ese dato la infiltración la
We mentioned infiltration, which is when water falls and seeps into
mencionamos o no s cae el agua y se va
the ground. We said that
por la tierra entonces dijimos de que
this infiltration, which seeps into
esta infiltración que se va metiendo por
the ground, depends on the type of
la tierra va a depender de qué tipo de
rock and its permeability. We obtain
roca tengamos bien y de la permeabilidad
infiltration values from
valores de infiltración por pruebas
hydraulic tests. Hydraulic tests are
hidráulicas las pruebas hidráulicas son
a methodology used by
una metodología que usan los hidrog
hydrogeologists when constructing a well. If,
geólogos cuando se construye un pozo si
like us, we have a network of
como nosotros tenemos una red de
around 35 wells, there are
alrededor de 35 pozos existen valores de
permeability values from hydraulic tests.
permeabilidad de pruebas hidráulicas por
Therefore, that data is reused; it's not
lo tanto ese dato se reutiliza si no es
necessary to conduct hydraulic tests all
necesario hacer pruebas hidráulicas todo
the time or drill new wells constantly.  So, it's
el tiempo ni estar perforando pozos todo
taken only once, it's
el tiempo o sea se toma una sola vez se
unique, you can't
es único no se puede no se puede
reuse a well to take different samples,
reutilizar un pozo para tomar distintos
and it doesn't vary. Yes, obviously.
y no varía sí Obviamente
Also, if I understood correctly, the
adem si es que entendí bien la prueba
hydraulic test at this point today won't
hidráulica de este punto hoy no va a
change in 50 years. No, not at all. Geology
cambiar en 50 años má No para nada la ía
is a relatively stable science; it's
es una ciencia dentro de todo estable es
the only variable. Yes. Within what
la única variable Sí Dentro de lo que
you said, we have a
ustedes este dijeron que tenemos un
model that goes up to 50 years. From here to here, that is, from here
modelo que va hasta eh 50 años de acá
to 50 years, we have to
hasta acá o sea de acá a 50 años tenemos
continue monitoring. The only thing that won't
que seguir monitoreando lo único que no
change is the geology. Everything
va a cambiar es la geología todo lo
else will change, but the geology will
demás va a cambiar pero la geología se
remain the
va a mantener
same for billions. Yes, everything is
igual en miles de millones Sí todo es
very slow in geology. And finally, the
muy lento en la geología y finalmente
other aspect we have to
dentro de la otra patita que tenemos que
consider is the artificial recharge system.
considerar está el sistema de recarga
The artificial recharge system,
artificial el sistema de recarga
in this case, is considered
artificial en este caso está considerado
an input because it's contributing
como una entrada porque está aportando
water to the lagoon. And basically, how do
agua a la laguna eh Y básicamente como
we measure this? With the data from the
medimos esto con los datos de cerro de
Cerro Colorado mine, or with the
minera Cerro Colorado o bien con los
flow rates we take with Antonio, we can
caudales que tomamos con Antonio podemos
control how much water
hacer el control de cuánto es el agua
is entering the system.
que está ingresando al sistema
Okay, so before we go on a little
bien entonces antes de de pasar un poco
longer...  Let's review the reservoirs. We have
más a los depósitos repasemos tenemos eh
a water balance, which basically involves
un balance hídrico que básicamente es
comparing inputs with outputs. For
contactar las entradas con las salidas
inputs, we have
bien en entradas tenemos la
precipitation, which is divided into
precipitación bien que se se divide en
three parts: runoff (the amount of
tres en la escorrentía en la cantidad de
water that falls into the lagoon) and
agua que cae en la laguna y en la
infiltration. In addition to that, we
infiltración bien Además de eso vamos a
have the artificial recharge system
tener el sistema de recarga artificial
as an input. On the
como una entrada y en el lado de las
output side, we have two more: evaporation
salidas Teníamos dos nom más evaporación
and evapotranspiration. So,
y evapotranspiración bien entonces
inputs and outputs, but we said that, for
entradas salidas pero dijimos que por
example, for infiltrationthat is, the
ejemplo para la infiltración O sea
amount of water that will reach the
cantidad de agua que va a llegar al
aquiferit's important to know the type of
acuífero Es importante saber el tipo de
rock.
roca bien
Specifically, within our
en particular dentro de nuestros
systems, we've identified different
sistemas están identificados distintos
deposits
depósitos eh que se que se están que son
that interact
depósitos que se interrelacionan entre
to form the sediments of the
ellos para formar los sedimentos de la
basin. We have lacustrine deposits,
Cuenca tenemos los depósitos lacustres
which are always
que van a ser siempre depósitos de grano
very fine-grained deposits, similar to clays
muy fino parecidos a estas arcillas sí
very fine, very small grains. It
granos muy finitos muy chiquititos
's like a powder. When this powder
Entonces es como un polvo este polvo
starts to compact, it forms
cuando se empieza compactar eh forma
lacustrine deposits. In particular, this
depósitos lacustres en particular esta
conductivity is very low, the
conductividad es muy baja la
permeability is low, and it's very difficult for
permeabilidad es baja le cuesta mucho a
these deposits to...  I extract
estos depósitos que que uno les saque
water, and it's very difficult for the
agua y les cuesta mucho que les entre el
water to enter. It's both things because if I
agua bien son las dos cosas porque si yo
put in an extraction well, I'm going
pongo un pozo de extracción si voy a voy
to extract water, but I have this type of
a sacar agua pero tengo este tipo de
rock, will the water be
roca va a sacar el agua fácil la voy a
extracted easily, or will it be difficult? How does that
sacar fácil o o me va a costar sacarla
translate? That I'm going to need a
se traduce eso que voy a necesitar una
bigger pump, yes, and that with the same
bomba más grande sí y que con la misma
amount of force I'm going to extract less
cantidad de fuerza voy a sacar menos
flow than if I had sandstone,
caudal que si tuviese eh una arenisca
which is a very porous rock. There are these
que es una roca muy porosa bien Hay este
types of deposits in the basin.
tipo de de depósitos en la Cuenca
Then we have alluvial deposits,
después tenemos los depósitos aluviales
which we already talked about. These are deposits
que ya hablamos de ellos son depósitos
that are more gravel, more sand,
que son más de gravas más de Arenas por
therefore the conductivity is higher.
lo tanto la conductividad es más alta sí
As you can see, we say that we have
eh Como podrán ver ahí decimos que
values that range from 0.1 to 20.
tenemos valores que van del 0.1 a los 20
Unfortunately, in geology,
Lamentablemente en la geología eh las
things are very heterogeneous. And sometimes
cosas son muy heterogenias Sí y a veces
a rock can behave one way
una roca puede tener un comportamiento
in one area, and then we go to another
en un sector y después nos memos a otro
and it's the same rock, but it
y es la misma es la misma Roca pero
has a different behavior. But that's why
tiene otro comportamiento Sí pero por
we work with
eso trabajamos con
averages. Then we have these
promedios bien después tenemos esta
deposits.  The alluvial deposits that
estos depósitos aluviales que que los
Elizabeth and the
hablamos eh tanto Elizabeth como el
Momini model discussed are separated into three because
modelo momini lo separa en tres porque
they are very large and have different
son muy grandes y tienen distintos
behaviors throughout the basin.
comportamientos a lo largo de la Cuenca
We have subunits A, B, and C. What I want you to
tenemos la subunidad a la b y la c lo
know is that
que a mí me interesa que sepan es que
these deposits, as you can see, range
estos eh depósitos si lo ven ahí se
from 25 to 40 meters deep, up to
mueven entre los 25 y los 40 m hasta los
60 meters, and there are even some wells that
60 incluso in hay algunos pozos que
show they are 130 meters deep.
muestran que tienen 130 m de profundidad
So what does this mean? That the
Entonces qué significa esto que los
unconsolidated alluvial deposits, which
depósitos aluviales no consolidados que
is where the water generally moves
es donde generalmente se mueve el agua
because it is more permeable, are
porque es más permeable tienen
between 40 and 60 meters deep. Okay, so I'm
entre 40 y 60 m de profundidad bien o
not going to touch any type of rock
sea no voy a tocar ningún tipo de roca
between 40 and 60 meters deep
entre los 40 y los 60 Met de profundidad
because I'm dealing with these types of
porque estoy con estos Estos tipos de
deposits. Okay, so what happens
depósitos muy bien entonces Eh qué pasa
with these deposits is that they allow
con estos depósitos es que me permite
the aquifer, since they have low
que el acuífero como tienen baja
permeability, to behave like an
permeabilidad Perdón se comporte como un
unconfined aquifer, meaning the water can
acuífero libre sí que el agua se puede
move from one place to another. It also
mover de un lado al otro también
means that when I drill a well
significa que cuando yo perfore un pozo
that is far from the lagoon, what will
que está lejos de la laguna qué va a
happen to the water?  Is the one
pasar con el agua del que está por
below the lagoon affected or
debajo de la laguna se ve afectada o
not? Why? Because, since
no se ve afectada por qué porque como
I have high permeability, the water
tengo alta permeabilidad el agua se
moves from one side to the other. Yes, it's
mueve de un lado al otro Sí está en
connected. Okay. So that's important. That's why it's
conexión bien Entonces eso es importante
important to understand what type
Por eso es importante entender Qué tipo
of rocks are containing my aquifer,
de rocas están conteniendo a mi acuífero
which in this case is an
que en este caso es un acuífero
unconfined aquifer. Okay, and these are the least
libre bien y estas son eh las menos
important because they will be precisely
importantes porque van a ser justamente
our bedrock, they will be the box
nuestro basamento van a ser la cajita
that contains the water, and there are two types:
que contiene al agua y son dos tipos las
ignimbrites and lavas that are
ignimbritas y lavas que están
fractured. Therefore, if there is a rock
fracturadas por lo tanto si hay una roca
that is fractured, it has a little more
que está fracturada tiene un poquito más
permeability. And the bedrock itself,
de permeabilidad y el basamento en sí
which we will always characterize as
que siempre lo vamos a caracterizar como
impermeable rocks, yes, they are
rocas impermeables sí son rocas
volcanic rocks that do not have fractures, they
volcánicas que no tienen fracturas que
are all joined together, so they
están todas unidas entre ellas entonces
will generate precisely the edges of
van a generar justamente los bordes de
my box.
mi cajita
Okay, now how is this seen or how is it
bien ahora cómo se ve esto o cómo se
represented? It is represented through
representa se representa a través de
hydrogeological sections. What you
secciones secciones hidrogeológicas lo
see behind me is a
que se ve atrás mío es una sección
hydrogeological section. I don't know if, Petra, you can
hidrogeológica no sé si Petra podes
point to this line with the pointer. That, that is
apuntar con el puntero esta línea Esa
a section that passes
esa es una sección que pasa
vertically. You see the black line?
verticalmente lo ven ven la línea negra
Yes. So what is it that  What I'm
sí Entonces qué es lo que yo estoy
seeing is like I take a
viendo es como que Y agarrara un
knife and cut the earth,
cuchillo bien y corto la tierra bien
and I come back with an image.
corto la tierra y vuelvo con una imagen
That's what I'm seeing in the section
eso es lo que estoy viendo en la sección
on the side. You understand? It's an image,
de el costado entendieron es una imagen
like a photograph
es como si fuese una fotografía hacia
of the Earth's interior. For example,
dentro de la Tierra como por ejemplo
when you have an MRI at
Cuando a uno lo hacen una resonancia en
the doctor's, you see how they
el médico vieron que es como que lo
cut you with images. It's the same thing, but
cortan con imágenes es lo mismo pero
for the Earth. Yes, how is this done in
para la tierra Sí cómo se hace esto en
particular? This model was made with
particular Este modelo lo hicieron con
geophysics. Geophysics gives
geofísica que la geofísica va dando
signals, and each
señales y cada una de las señal cada
distinct signal represents a different type of
señal distinta representa una un tipo de
rock. The geologist or
roca diferente y el geólogo o el
hydrogeologist is in charge of
hidrogeólogo es el encargado de
interpreting this information through cross-
interpretar esta información por medio
sections. The good thing is that we have
de secciones Lo bueno es que tenemos
wells, and wells provide
pozos y Los Pozos vienen con información
direct, tangible information. When I drill a well, I
directa tangible cuando yo hago un pozo
can know what type of rock I was
puedo saber qué tipo de roca fui
cutting as I drilled.
cortando a medida de que perforé el pozo
So, wells will always be
Entonces siempre Los Pozos van a ser
our hard data. They give us
nuestro dato duro es lo que nos entrega
hard data about the level and the
un dato Duro De dónde está el nivel de
type of rock I have. Geophysics is
qué tipo de roca tengo bien la geofísica
generally verified with wells.
generalmente se constata con Los Pozos
What I want you to see from this section are two
qué quiero que vean de esta sección dos
things: first, that we have long wells.
cosas primero que tenemos pozos largos
Okay, those wells are over 300 meters deep. They're
bien esos pozos tienen más de 300 m son
always the ones at the bottom. And the other thing
los la bien siempre son los la y lo otro
is the light blue line. The light blue line is what
es la línea Celeste la línea Celeste es
I call the piezometric level or
lo que yo llamo el nivel piezométrico o
the water table. It's the point below
el nivel freático es el punto a partir
which I have water. Yes, the
del cual tengo abajo de eso agua sí la
rock is saturated with water.
roca está saturada en agua hasta dónde
You asked me, up to the brown line.
me preguntaron ustedes hasta lo marrón
Why? Because the brown line is my bedrock,
Por qué Porque lo marrón es mi basamento
which is impermeable rock. Does water pass through
que es roca impermeable pasa el agua por
there or not? No, it doesn't.
ahí o no pasa el agua por ahí no pasa Sí
So, between the blue line and the brown
entonces entre la línea azul y lo marrón
and purple lines in this case, there are two
y lo morado en este caso son dos
bedrocks, but both are impermeable.
basamentos pero los dos son impermeables
I'm going to have water. Okay, what rocks do I have
voy a tener agua bien qué rocas tengo
there? Unconsolidated deposits.
ahí los los eh depósitos No consolidados
What am I doing, or what am I going to do
qué estoy haciendo yo o que voy a hacer
when I get back to Santiago? I'm going to
yo cuando vuelva a Santiago es
update the position of that line. The
actualizar la posición de esa línea la
position of that line right now
posición de esa línea en este momento
is with the levels recorded for
está con los niveles registrados para
2019, but I went with Ed and Jorge, we
2019 pero yo fui con Ed y con Jorge
used the piezometer, and we measured the level
usamos el posó metro y medimos el nivel
that's there today, yesterday, and the day before yesterday. Yes, and
que hay hoy en ayer antes de ayer sí y
with that, I can update the position
con eso yo puedo actualizar la posición
of that line. Okay, so we're going to know
de esa línea bien Entonces vamos a saber
what the change is. If this line has risen or
cuál es el cambio Si esta línea subido o
fallen.  What does it mean that it rises? I have a
ha bajado Qué significa que suba tengo
water table. If the water table rises,
nivel freático si el nivel freático sube
I have more water, or I have less water. More
tengo más agua o tengo menos agua más
water if the water table falls. I have less water.
agua si el nivel fático baja tengo menos
Okay, and that's why the mining company
agua bien y y por eso es que la minera
monitors the levels. Because if the
monitorea los niveles si porque si el
level falls, the amount of
nivel baja disminuye esta cantidad de
water storage I have decreases. Okay, if
almacenamiento de agua que yo tengo bien
the levels are recovering,
si los niveles se están recuperando es
meaning the levels are rising, the
decir que los niveles están subiendo la
amount of water I have in my
cantidad de agua que yo tengo en mi
system...
sistema es
We have one section, and it's the
más tenemos una sección y es la que
next one, two sections. These are
sigue dos secciones si estas son
sections that are already built. The one that has
secciones que ya están construidas Elo
2019 more or less in the Lailla sector,
que tien 2019 más o menos en el sector
or places more recognized by
o lugares más más reconocidos por
us, that have, uh, in the
nosotros que tuvier eh en el sector de
Laguna sector, are at
de la laguna son a los
4015 more or less. uh, you know,
4015 más o menos eh de si yo uno sabe no
when you're in Cancosa, we know that we
cuando uno está en cancosa sabemos que
're at 4000.20 meters above sea level, 4100.
estamos a los 4000 20 de altura 4100
So the level will always be
Entonces el nivel siempre va a estar más
lower than that because it's within the
abajo que eso porque está dentro de la
surface. That means... So it's at about
superficie Eso significa Entonces está
4000.15, I think it was around 3 meters,
4000 15 creo que eran alrededor de 3 Met
3 meters from the
3 Met desde la
surface in the most...  For
superficie en las zonas más alejadas por
example, well LA1, if I'm not mistaken,
ejemplo el pozo la1 si no me equivoco
is about 20 meters
está alrededor de 20 Met hacia
below the PCAS or the
abajo los pcas o los
A of the Traction Wells. This is
a de Los Pozos de tracción Esto está
about 20 meters below, but it wasn't like this; it
alrededor de 20 Met pero pero estaba
wasn't above and now it's
así no es que estaba arriba y que bajo
20 meters below.
20 met
This is the line of that line that passes right
Esta es la línea de esa línea pasa justo
through the lagoon and cuts the
esa pasa por la laguna y corta la
structure. You see, you see, the brown area
estructura ven que ven que hay lo marrón
rises drastically. That rise is
sube drásticamente eso que sube es
thanks to the fault, to those structures
gracias a la falla a esas estructuras
I'm talking about. So when it
que yo estoy hablando entonces Cuando
rises, as the whole block rises,
sube como sube todo el bloque también
the level also rises, and that's why we can have
sube el nivel y por eso podemos tener
slopes, for
vertientes por
example, in relation to the
ejemplo en relación a a la
flora. It affects the flora. That's why
flora toca la flora
in the environmental qualification resolution
por eso en la resolución de calificación
they talk about hanging beds.
ambiental hablan de bedales colgantes
That means that the roots
eso significa que las patitas las raíces
are hanging and only feed on
están colgando y solo se alimentan por
water that comes from the surface. Yes, that's what we're
agua que viene superf sí de esto estamos
talking about. Further
hablando Más
down,
abajo
okay, let's continue. So basically,
bien continuamos eh entonces básicamente
this is simply a summary table, and
esto es simplemente una tabla resumen y
again, to highlight, lacustrine
eh de nuevo destacar depósitos lacustres
and alluvial deposits have a
Y aluviales tenemos eh un promedio de
much higher average permeability, and when
permeabilidad mucho más alto y cuando
we have fractures, we also have higher permeability.
tenemos fracturas También tenemos más
And whenever it's
alto y siempre que es basamento
impermeable basement, permeabilities are very, very
impermeable permeabilidades muy muy
low, and I know how it works.  The
bajitas y que se cómo trabaja el
hydrogeologist constructs a hydrogeological profile from the
hidrogeólogo construye a partir de las
geological sections, which are those
secciones geológicas que eran las que
containing the different types of rock.
tenían los distintos tipos de roca este
This deposit is
depósito est tal este depósito es tanto
a hydrogeological profile, which is
un perfil hidrogeológico que es
basically where the
básicamente donde está la posición del
water is located. In this
agua bien en este
case, I won't be doing
caso yo no voy a estar haciendo
geophysics, but what I can do is
geofísica pero lo que sí puedo hacer es
update the water level.
actualizar la posición del nivel Sí
So, having a
entonces entonces tener una un
survey of where the water level is and
reconocimiento de dónde está el nivel Y
how much water is stored...
cuánto es el almacenamiento de agua
we'll simply share this so you know that
vamos pasarla simplemente para que sepan
this information exists and
de que existe esta información y que
is available in various
está disponible en distintos
reports. Another extremely
informes muy bien otro que es sumamente
important point is that if we
importante tanto es que si nosotros
are delivering water through the
estamos entregando agua por el sistema
artificial recharge system, it's water that is
de recarga artificial es agua que
also coming from the aquifer
también está saliendo del acuífero
because these are wells located within the
porque son pozos que están dentro de la
basin. So, we are feeding the
Cuenca Entonces estamos alimentando el
surface system with groundwater.
sistema superficial con agua subterránea
Therefore, it's important to calculate the
entonces es importante tener calculado
amount of groundwater
cuál es esa cantidad de agua subterránea
because it will be an input or an
porque va a ser una entrada o una
output. It will be an output and an
salida va a ser una salida y una
input, exactly. So, that's what we need to keep in
entrada exactamente Entonces eso es lo
mind: it will be an
que hay que tener ojo va a ser una
output from the underground system and
salida del sistema subterráneo y va a
an input for the surface system.
ser una entrada para el sistema
But
Pero va a volver va a volver al acuífero
the same amount that
la misma cantidad que
we injected will return to the aquifer. Why? Because of evaporation.
inyectamos no Por qué por la evaporación
perspiration and  Because of the
por la transpiración y por el porcentaje
infiltration percentage, yes, yes, yes, the rock through which
de infiltración Sí si si la roca por la
this water is passing is very
cual está pasando esta agua Sí es muy
impermeable, it will reach the
impermeable va a llegar de nuevo al
aquifer again, right? So it's important to know
acuífero no Entonces es importante saber
what the soil is like, the soil that's
cuál es el suelo con el que el suelo que
below the wetland, in order to
está por debajo del bofedal para poder
calculate how much water actually
calcular Cuánta des agua realmente se
infiltrates back into the system. Very good. No, that
infiltra de nuevo al sistema muy bien No
's good, perfect. Uh, this is a map; it
está bien perfecto Eh Esto es un mapa
has a lot of information, but it's simply so that we can
tiene mucha información pero simplemente
analyze it or
es para que eh analicemos o poder eh
explain to you that the basin has
explicarles de que la Cuenca tiene
different hydrological behaviors
comportamientos hidrológicos distintos
in different sectors. In the upper part or
en distintos sectores en la parte alta o
in the northern part, we have the
en la parte Norte tenemos el vazamento
highest bedrock. Yes, the bedrock. The
más alzado Sí el vazamento La Roca
impermeable rock is closer to the
impermeable está más cerca de la
surface, therefore, it's more likely
superficie por lo tanto lo más probable
that the sediments that can
es que eh los sedimentos que que pueden
hold water will be a thinner layer.
contener agua será una capita más fina
Well, on the other hand, in the more central sector
bien en cambio en el sector más central
of the basin, this layer widens, it's
de la Cuenca esta capa se ensancha es
larger, and we'll be able to hold more
más grande y vamos a poder contener más
water. In that sector, we'll move on,
contenido de agua en ese sector eh lo
and because there's a lot of information,
pasamos y porque es mucha información
well, what else am I going to be doing? I'm going
bien qué más voy a estar haciendo yo voy
to construct what's called a
a construir esto que se llama un mapa
piezometric map. What is a piezometric map?
piezométrico Qué es un mapa piezométrico
Basically, it's like the elevations.
básicamente es como las cotas las curvas
Contour lines, you know, when we
de nivel conocen o sea cuando nosotros
walk on a hill along the
caminamos en un cerro a lo largo de una
same elevation, that's a contour line or
misma altura eso es una curva de nivel o
a line of elevation, right? The same can be done
una Cota verdad lo mismo se puede hacer
with water. Basically, we construct
con el agua básicamente construimos
contour lines where we know
curvas a las cual Nosotros sabemos que
the water table is at the same elevation.
el nivel freático está a la misma altura
Yes, so I'm going to draw a line,
Sí entonces yo voy a hacer una línea
okay? And if, for example, I drill a well that crosses that
okay Y si por Fer un pozo que cruza esa
line, the level will be at 2 meters. Okay, if I
línea el nivel va a estar a 2 m bien si
drill another well that crosses that same line,
hago otro pozo que cruza esa misma línea
at what elevation will the
A qué altura va a estar el
level be? 2 meters, too. Yes, that's a
nivel a 2 Met igual Sí eso es una línea
piezometric line, and this is a piezometric map
piezométrica y esto es un mapa
of the water. How is it constructed with
pomton del agua eh Cómo se construye con
the levels of the wells? So
los niveles de Los Pozos Entonces yo
now I take the information home
ahora me llevo la información a mi casa
about the levels, and what I'm going to deliver,
de los niveles y lo que voy a entregar
what I'm going to generate, is an
lo que voy a generar es un mapa
updated map to know where, at what
actualizado para saber a dónde a qué
position, this level is.
posición está este
Okay, this is a section of how
bien Esta es una sección de cómo estaban
things were, yes, before
las cosas sí antes de que se generara
any kind of activity was generated within
cualquier tipo de de de actividad dentro
the wetland. We had a connection between
el bofedal teníamos una conexión entre
the aquifer and the lagoon. Okay, and the little
el acuífero y la laguna bien y las
arrows pointing upwards represent the
flechitas hacia arriba representan las
outflows. As you can see, there is
salidas como se darn cuenta hay
only one type of outflow, which is...
solamente un tipo de salidas que es la
Evaporation and evaporation. What happened
evaporación y la evrp spiración Qué pasó
to the system? We added an
con el sistema le agregamos una salida
extra outlet. Yes, when we added that
extra Sí cuando le agregamos esa salida
extra outlet, which is the water extraction, the
extra que es la extracción de agua el
level drops. Why? Because we said it
nivel baja Por qué Porque dijimos que
was a closed system; here we
era un sistema cerrado acá teníamos
only had evaporation inlets and outlets.
solamente entradas y salida de
Okay, if the inlets
evaporación bien si las entradas se
stay the same, but I add an
mantienen igual pero yo le agrego una
extra outlet, what happens?
patita extra de salida qué pasa con las
Things get unbalanced. Okay, and this is
cosas se desbalance bien y esto es lo
what happens: we were connected, and
que ocurre estábamos eh conectados y
now we're disconnected.
ahora Estamos desconectados alrededor de
There are areas where it's less. Right now,
3 m hay zonas donde es menos en este
the level is about 2 meters.
momento eh está como a 2 Met el
Did you see it in the image? Or should I move
nivel dudas lo vieron en la imagen o voy
forward and backward so you can
para delante y atrás para que
see? There it is light blue, and the water comes in from
ve ahí está azulito y el agua llega por
above, and you can see the lagoon. Here it is light brown,
arriba y se ve la laguna Aquí está
and the water below the
cafecito y el agua que por debajo de la
lagoon comes from the natural slope. Of course, the
laguna con la vertiente natural claro la
slope. I'm going up, look, I
vertiente me subo
'm not up for exercise anymore; it was too much
mir ya no estoy más para ejercicio fue
all week.
demasiado toda la semana
So here is the slope; it can
entonces Acá está la vertiente puede
infiltrate or it can continue,
infiltrarse o puede cont continuar
continue above. Okay, yes, this is the
continuar por arriba bien Sí esta es la
other one because we're with the grasses. And
otrp porque estamos con los pastitos Y
this is evaporation because it comes
esta es la evaporación porque viene
only from the water. And these are  The
solamente del agua y Estas son las
rainfall is good, and in the next image
precipitaciones bien y en la próxima
we have the same thing but further away, yes,
tenemos todo lo mismo pero más lejos sí
in Los Pozos, P1, P2, P3.
en Los Pozos los p1 p2 p3 acá Está
Water is coming out here, yes, the
saliendo agua sí que
reinjection system is important to know
reinyector es importante para saber
how much water is really returning to the
Cuánta agua Realmente está volviendo al
aquifer. Okay, and that's the same image
acuífero bien y eso es la misma imagen
but with wells and a
pero con pozos y con una fotito arriba
more realistic photo above. All this, I repeat, is
más real todo esto les repito es
information that is available; it's what
información que está disponible es lo
Elizabeth did, what
que hizo Elizabeth lo que hizo
Montgomery did, and the idea of the monitor is to
Montgomery y la idea del monitoro es
update this
actualizar estos
piezometer data. This will also be
datos piezometros esto también va a ser
updated. And how are all these
actualizado y eh Cómo se hace todos
models I
estos todos estos modelos de los que yo
'm talking about and all this data
estoy hablando y todos estos datos se
constructed? They are always built by taking a
construyen siempre agarrando una unidad
large unit and dividing it into
grande y dividiéndola en unidades
smaller units. These smaller units
chiquititas esas unidades más chiquitas
are the sub-basins, as you can
son las subcuencas como están se pueden
see there. Each of the blue areas represents a
ver ahí cada una de las zonas azules son
different sub-basin, and with
distintas subcuencas y con estaciones
weather stations in each of the
meteorológicas en cada una de las
sub-basins, we obtain the data on
subcuencas eh obtenemos el dato de
how much water is actually
cuánto es realmente el agua que está
precipitating, the amount of
precipitando como la la cantidad de
rainfall, and we generate the
precipitaciones y eh generamos el
balance. Yes, we add and subtract. So
balance sí sumamos Y restamos entonces
the irrigation flow is an input for
el caudal del riego es una entrada para
our system, for our
nuestro sistema eh para nuestro sistema
Surface runoff and direct precipitation are
superficial precipitaciones directas
also inputs. Then we have
también es una entrada después tenemos
the contribution from the aquifer to the
el aporte desde el acuífero hacia la
lagoon because in the world of
laguna porque en en el mundo de la de la
hydrogeology there's always something
hidrogeología siempre hay una cosa que
called capillarity, but
se llama la capilaridad pero es que el
water can rise vertically
agua puede subir verticalmente hacia
upwards. Yes, it's always very low, and in
arriba sí es siempre es muy bajito y en
this case, we don't consider it; we discard it as
este caso no se considera lo descartamos
almost zero. So we're left with the
casi cero Así que nos quedamos con el
irrigation flow and precipitation.
caudal del riego y las precipitaciones
Then we have the outputs: evaporation
después tenemos las salidas evaporación
and evapotranspiration. And we also have
y evapotranspiración y además tenemos
an extra variable added, which
que se le agregó una variable extra que
is soil evaporation. Basically,
es la evaporación del suelo básicamente
if we have evaporation on the
si nosotros tenemos evaporación en la
surface of the lagoon, that's where
superficie de la laguna a esa le pega
the sun hits more strongly, and I'll have more, but
más fuerte el sol y voy a tener más pero
the soil also loses moisture. Yes, that
el suelo también pierde humedad Sí esa
loss of moisture is
pérdida de humedad es la evaporación del
soil evaporation. And infiltration from the
suelo eh infiltración del S del sistema
recharge systemartificial rechargeis what we
de recarga eh recarga artificial es lo
want to know. Yes or no. We don't know
que queremos saber sí o no No sabemos
how much is actually
Cuánto es lo que realmente está entrando
re-entering the aquifer; that's what we
de nuevo al acuífero eso es lo que
want to know; it's our unknown in
queremos saber es nuestra incógnita en
the equation. And finally, the change in
la ecuación y finalmente el cambio de
lagoon storagethat's a
almacenamiento de la laguna eso es un
hydraulic parameter that remains
parámetro hidráulico que se mantiene
fixed and is calculated by different
fijo y está calculado por distintos
models. So there we have it.  The
modelos estamos entonces ahí está la
definition of what I just told you,
definición de lo que les acabo de decir
and all that remains is to replace
y únicamente nos queda reemplazar cada
each of our variables with the data we
uno de nuestros variables con los datos
have. We have data that
que tenemos bien tenemos datos que los
Elizabeth collected, and we have data that I will
tomo eliz y tenemos datos que yo voy a
update to find the
actualizar para poder encontrar el valor
current value of that infiltration, that
actual de esa infiltración de esa
unknown. That is the model with which
incógnita ese es el modelo con lo cual
the data was obtained. Yes, the
se sacaron los datos sí se analiza la
surface of the lagoon is analyzed to know
superficie de la laguna para saber
how much actually evaporates. The
cuánto es lo que realmente Se evapora Lo
important thing is to understand that the
importante es entender que la
evaporation that occurs on the surface
evaporación que ocurre en la superficie
of the lagoon is different from the
de la laguna es distinta a la
evaporation that exists where there is no water.
evaporación que existe donde no hay agua
That's the important thing, of course. In other words, in
bien eso es lo importante claro o sea en
the deeper areas of the lagoon, I will
las zonas más profundas de la laguna voy
have one evaporation, and in the
a tener una evaporación y en las zonas
shallower areas of the lagoon, I will have another
más homera de la laguna voy a tener otra
evaporation, but it is due to
evaporación pero es por términos de
temperature. Basically, that's what's
temperatura básicamente es lo que está
marked in red here. Exactly. Yes, and with that,
marcado en rojo acá Exacto Sí y con eso
we have the data that I
tenemos esos son los datos que yo
found by reading the different reports,
encontré leyendo los distintos informes
compiling the information, combining what
recopilando la información mezclando lo
Elizabeth did with what the
que hizo Elizabeth con lo que hizo la
mining company did, corroborating what data
minera corroborando qué datos les da a
each one gives. We arrive at this small
cada uno llegamos a este pequeño
result where we have the
resultado donde tenemos las
precipitation, the storage, the
precipitaciones el almacenamiento la
evapotranspiration, the evaporation from the
evapotranspiración la evaporación de la
lagoon, the evaporation from the soil, and  The
laguna la evaporación del suelo y la
recharge was good at that time; the recharge
recarga bien en ese momento la recarga
was 13 L per second. Today we
era de 13 L por segundo nosotros hoy
know it should be 25. Yes, so
sabemos de que debería ser 25 Sí
there, for example, we have a piece of data
entonces ahí por ejemplo tenemos un dato
that needs to be
que tiene que ser
updated: the balance, the
actualizado eso es el balance las
accounts to see what it gives us, and the
cuentas para ver cuánto nos da y el
summary. This is good, perfect. The
resumen esto bien está perfecto el
summary is that the annual measured values
resumen es que los valores medidos
show a superiority of the
anuales muestran una superioridad de las
outflows; more is coming out than going in.
salidas se está sale más de lo que entra
Well, if more is coming out than going in,
bien entonces si sale más de lo que
the aquifer grows or gets smaller. It gets
entra el acuífero crece o se hace más
smaller. So that's why it's
chiquito se hace más chiquito entonces
important that
por eso es que es importante que
we measure these parameters
nosotros midamos estos parámetros
annually, that we are
anualmente que los estemos monitoreando
constantly monitoring them to be able to update
constantemente para poder actualizar
our
nuestro
balance, and that's all, I think.
balance y eso es todo creo
Questions. The idea is that by
consulta consultas La idea es que al
2075 this won't be out of
2075 esto no est
whack, no, no, that's not within
descolgado no no eso no está dentro de
the RCA that was established. If I'm not
la RCA que se estableció si no me
mistaken, the RCA is part of what was established,
equivoco la RCA es parte de lo queando
but the RCA ASSUMES that it will be
pero la RCA ASUME que va a ser
a... Yes, that's so that it recovers
un Sí eso para que vuelva a recuperarse
and the aquifer rises to how it was before.
y el acuífero suba como estaba antes
Good, also important to have a
de buen también importante Ten un
reference system, but it doesn't
sistema de referencia pero no significa
mean it's all bad.
no significa que sea todo malo eh puede
The wetland can be maintained; it can be maintained
mantenerse el bofedal puede mantenerse
as a wetland.  Hanging, let's
como un bofedal colgado
say naturally, there's
digamos naturalmente hay
a vegetation formation that
existen una formación vegetacional que
exists, and there's the issue, it's going to be how it
existe y eh ahí el tema va va a ver cómo
adjusts climatically. Exactly,
se ajusta climáticamente Exacto
basically it's that the system returns
básicamente es que el sistema se vuelva
to its own hydrogeological system and that
a su propio sistema hidrogeológico y que
the rainfall is sufficient
las precipitaciones sean las suficientes
to counteract it.
para eh contrarrestar la
At this moment it's not enough because we
en este momento no es suficiente porque
don't have the necessary amount of water
no tenemos la cantidad de agua necesaria
for that to happen in my system, less to
para que eso ocurra en mi sistema menos
be less hanging from
estar menos colgado de
it. My question is the following: if, in a
lo mi consulta es la siguiente si un
case, we stop the pumps injecting water
caso parar las bombas de inyectar agu
there into the lagoon, how long would it
ahí en la laguna cierto cuánto más o
take for the lagoon to recede? It would be a
menos se demoraría en en bajar la laguna
total loss. No, I don't have it, it
ya sería Pérdida total No no tengo se
can be calculated, but I don't have
puede calcular pero no tengo para darle
the answer. In how many years would it
la respuesta en Qué cantidad de años se
finish drying up because it will depend
terminaría de secar porque va a depender
on the amount of rainfall,
de la cantidad de precipitaciones que
the evaporation, all these
haya de la evaporación de todos estos
factors, but eventually we would go in that
datos pero eventualmente iríamos para
direction. Ah, okay,
ese lado Ah ya
perfect, no, no, no, not scientifically, no, no, scientifically,
perfecto no no no no científicamente no
but this is an
no científicamente pero esto es un
exercise in deduction because the
ejercicio de de deducción porque la
mine started operating in
minera empezó a funcionar en
1994 when this system
1994 cuando este sistema
was normal. From '94 to 2002, it was a
estaba normal del 94 al 2002 c es colb
federal project, which is what you're
fedal que es lo que tú estás
asking about. So in 8 years...  It's a
preguntando entonces en 8 años c se colb
wetland, but with
fedal pero con extracción con una
significant extraction. Now there's no
extracción importante ahora no hay
water extraction from the wetland, so of
extracción de bofedal eh de agua
course, without water extraction, the
entonces Claro sin la extracción de agua
wetland should slowly recover. I mean, the water table, the water table
bofedal eh o sea no la Napa freática el
should
nivel freático se debería recuperar
slowly recover with rain and snow. And
lentamente y la lluvia y las nieves Y
then the water surface of the
entonces el el espejo de Agua de la
lagoon will change its behavior.
laguna va a pasar a otro comportamiento
And here's what I mean, but it will change to a
y aquí que me hija pero va a pasar a un
seasonal behavior. If
comportamiento eh estacional va si no
there were no recharge system, the lagoon would
hubiera sistema de recarga la laguna va
have water, which is like what's
a tener agua no agua que es como lo que
happening with Guanti now. We drive through it
está sucediendo con guanti ahora la
and it's full of water,
pasamos con auto y está llena de agua
and then there will be years when it won't have water, and years when it will
guanti y después van a haber años que no
have water, years when it wo
va a tener agua y años que va a tener
n't have water.
agua años que no va a tener agua
So it won't dry up
entonces no se va a secar
indefinitely, but it will start to fluctuate. Am I
indefinidamente Pero va a empezar a
right?
oscilar a variar estoy en lo correcto
Very good class, professor. I understood
muy buena clase profe entendí más
even more now because we're in a period of
Todavía ahora porque ahora Estamos en
global warming. And that's what my
calentamiento global E eso a eso iba mi
next point was about. The issue is that, okay,
siguiente punto el tema es que Okay
we project that it will dry up in 8 years,
hacemos la prospección de que en 8 años
but if we don't have a system
se secó eh pero si no tenemos sistema
to extract water, we could cause it to
que extraiga agua podríamos hacer que se
dry up.  16 We do it twice as much. But
sequen 16 lo hacemos el doble Pero
we have climate change, therefore
tenemos cambio climático por lo tanto
that factor also contributes to the
ese factor también contribuye a que los
changes being more abrupt. It's not that it will
cambios sean más bruscos no es que se
dry up again like it did in 2002. But it
vuelva a secar como se secó el 2002 Pero
will enter a
va a entrar en un comportamiento de
fluctuating pattern of oscillation: dry years,
fluctuación de oscilación años secos
wet years, dry years, years with water and
años húmedos años secos años con agua y
years without water. The dry years will
años sin agua va entr y los secos Cab ha
actually be larger than when it
ser más grandes en realidad que cuando
dries up. Salinity also affects it more,
se seca también la salinidad afecta más
and it will become increasingly saline. It will
y cada vez va más salino cada vez va a
affect it more and more when it dries up. The
afectar más cuando se seca ocurre la
biodiversity that lives there is affected, and
biodiversidad que se acerca que vive y
when it dries up, a phenomenon
cuando se seca ocurre un fenómeno de
called subsidence occurs. If there is
subsidencia se llama que es que había si
water in the pores, that water occupies
hay agua en los poros esa agua ocupa un
space. If I remove the water and the pore
espacio si yo saco el agua y el poro
is empty, what will tend to happen to
queda vacío qué va a tender a pasar con
the soil? Will it collapse, or will it try to
el suelo colapsa o no como que quiera
close those spaces? Then the soil
cerrar esos lugares Entonces el suelo se
becomes more compact, and if it is more compact, it
vuelve más compacto y si es más compacto
tends to be more
tiene tiende a ser más
impermeable. So the
impermeable entonces la tasa de
infiltration rate that the lagoon will have
infiltración que va a tener la laguna
towards the aquifer will be
hacia el acuífero va a ser
lower. In 2000, if I'm not mistaken, it was
menor el año 2000 20 si no me equivoco
in the context of the last
se en el contexto del último acuerdo de
relationship agreement that  The
relacionamiento que tuvo la comunidad la
community severed
comunidad cortó la mesa de trabajo con o
ties with
sea se cortaron los relacionamientos con
the company, preventing the
la compañía y se impidió el ingreso en
company from entering the Lagunilla reservoir. While
este caso de la empresa avion al al bofe
the artificial recharge system continued to
el sistema de recarga artificial
function, we realized that within
funcionando ahí nos dimos cuenta que en
a certain perioda very estimated one,
un periodo Ahora sí muy estimativo
since we didn't monitor it, lacking
porque tampoco lo monitoreamos no
expertise and
teníamos esa expertin no teníamos los
trained personnel, etc.it
monitores capacitado etcétera Pero
could have been a couple of months. Later,
pueden ser en en unos par de meses es
when Elizabeth and I went, about
después cuando fuimos con Elizabeth Una
three months
vez que se cu con unos 3 cu meses
after the breakup
habríamos ido después de que se rompió
and the company's access, which was also managed by
esta mesa y se impidió el ingreso en
Vi Nat,
este caso de vi Nat que de cierta manera
but
igual ellos hacen un manejo Pero
obviously not with ancestral knowledge, there was
obviamente no con el conocimiento
significant deterioration of the reservoir. What was
importante del bofar entonces lo que
happening was that,
pasaba es como ellos hacen como unos
lacking
manejos obviamente como lec no tien el
ancestral knowledge, they were essentially
conocimiento ancestral ellos igual Van
guiding the water. Without the
como guiando el agua eh se lo que al no
work being done by the
tener este este trabajo que hace la
company's contractor, the water was trying to reach its
compañía esta agua eh buscaba atender su
natural
su nivel o sea su nivel natural nivel de
equilibrium level. And so, it was generated...
equilibrio Y entonces se generaban como
These rivers that one sees in the
iba como estos ríos que uno ve en los
systems, falling downhill, infiltrated and infiltrated,
sistemas y caía hacia abajo se
and they didn't reach
infiltraba se infiltraba y no alcanzaban
the aquifer. Yes, at the points
recargaba sí el acuífero en los puntos
where we put water in, we had localized rises in water
cuando metíamos teníamos alzamientos
levels. At those points, there were
puntuales de niveles en esos puntos
small rises, but they were
había unos pequeños ascensos pero eran
associated with this infiltration that occurred at
asociados estos infiltración que se daba
the points of the artificial recharge system.
de de los puntos del sistema de recarga
But yes, in a couple of months,
artificial pero sí en unos par de meses
unfortunately, as a community, we didn't
lamentablemente no los como comunidad no
have the capacity at that
no tuvimos la la capacidad en ese
time to have recorded it. It would have been
momento de haber registrado hubiese sido
very important. J, the boys, said that in
muy importante habló J los chicos que en
winter the pipes collapse and
invierno las tuberías se caelan y a
sometimes break, therefore slowing down the
veces se rompen por tanto frenan el el
pump, and he said that within a week it was already
bombo y dio que a los una seman ya se
noticeable that it was drying up. We haven't had
notaba estaba secando No hemos tenido
several of these incidents,
varias de mat
and the wetland dries up. Shortly after there's a
nosotros y el bofedal se seca Al poco
pipe rupture,
tiempo de que hay rutura de matriz
we went months later and saw
nosotros fuimos los meses yamos un
significant deterioration. In fact, those
deterioro importante de hecho esos
records are in the images. I don't
registros está en las imágenes no
remember exactly if those are in the
recuerdo ahora bien si esos están en los
reports; they should be.
informes debiesen estar
But there are records of how the
Pero hay registros de cómo fue el
impact was during this period. In fact,
impacto en este periodo de hecho fue
the impact was so great at that time that
tanto el impacto en ese momento que
Elizabeth
Elizabeth recomendó
urgently recommended that they
que urgentemente que
re-enter the lagoon so
se volviese a ingresar a la laguna para
that they could manage it because of the
que pudiera hacer los manejos porque el
deterioration it was experiencing.  In this
deterioro que estaba teniendo la en este
case, there were pools that we
caso habían posones que nosotros
found where the fauna was present, not just the
encontramos que estaba la fauna no los
small fish that were trapped and
peces pequeñitos que estaban apad Y se
dying from lack of oxygen. So, this
muriendo falta oxígeno entonces eh este
conflict that the community was having at that
conflicto que estaba teniendo en ese
moment, the hydrogeologist
momento la comunidad la hidrog geóloga
recommended that the
recomendó que por favor eh que la
company be allowed to enter and reinstate
empresa pudiese entrar y y restablecer
the management practices. And that also demonstrates
los manejos que Y eso también demuestra
that management has a
de que el manejo tiene un efecto
positive effect on the recovery of the wetlands.
positivo en la recuperación del bedal
Therefore, we can only imagine that
por lo tanto solo podemos imaginar que
the wetlands management will have an even
el manejo cestal va a tener un efecto
more positive effect because you
más positivo porque ustedes saben
really know how to do it effectively.
realmente cómo
Yes, because there was a
hacerlo complementado Sí porque ahí un
conflict because the community at that
conflicto porque la comunidad en ese
moment said, "Let's not let the
momento dijo no dejemos entrar más la
company in anymore, let's not let them come to monitor it."
empresa que no vengan monitorial
So, in an assembly, the
entonces en una asamblea se tomó la
director's position was taken at that time,
posición del director en ese momento
but later, when we professionals went to verify on-
pero después al ir a constatar en
site, we realized
terreno los profesional nos dimos cuenta
that ultimately that decision had a significant
que finalmente esa decisión tuvo un
impact. I
impacto
wanted to add two things
comun no solamente dos cosas quería
regarding the presentation
agregar respecto a la presentación
that Milos gave us
que nos
on this whole topic of talking
hace milos en todo este tema de hablar
about the stone. Ah, with that
de la piedra Ah con la esa de
Petra stone. Look, a first point,
Petra Oiga Mira eh un primer alcance no
I just remember in the timeline
más eh recuerdo yo en la línea de tiempo
that Petra made, precisely about
que hizo Petra justamente de la historia
our history of the relationship with...
nuestra de la relación en cuanto con
Cerro Colorado and our
Cerro Colorado y y nuestra relación
difficult relationship with them, indeed, speaking about it
difícil con ellos efectivamente hablando
around 2002 when
por ahí por el año 2002 cuando se secan
the springs dried up and a process began to figure out
las vertientes y se inicia un proceso de
how to
cómo
resolve this situation or at
eh resolver esta situación o por lo
least mitigate it, and the idea of
menos mitigarla y surge la idea de hacer
artificial irrigation arose, which coincided with
un riego artificial al cual se nos suma
that same year being one of
ese mismo año con que fue eh el uno de
the rainiest years, so much so that the
los años más lluviosos más lluvioso y
water in
tal forma que crecieron las las aguas en
the lagoons rose, the water actually
las lagunas el agua efectivamente se se
settled, and that element gave
aposo y ese elemento le dio fuerza a
them strength to point out in their speeches
ellos para señalar entre sus discursos
that
de que eh
the drying up of the lagoons was not a
la la el secamiento de los fidal no era
result of the low water level but rather due to the accumulation of water
producto de la baja de agua sino que más
after the springs dried up. That was their
después de que el agua se secó ese era
argument, and we spent
el argumento y ahí estuvimos
practically half a semester arguing
prácticamente medio semestre discutiendo
between us not believing that and
entre que nosotros no le creíamos eso y
them not presenting those reports with
ellos no presentaban esos informe con
the technicians, and there, unfortunately,
los técnicos y ahí Lamentablemente
we said that wasn't the case
nosotros Claro decíamos que no era así
because of the ancestral management and
porque por el manejo ancestral y por la
experience, but we didn't have a
experiencia pero no teníamos un equipo
technical team that could
técnico que pudiera sostener
technically support this. Look what I'm telling you, and
técnicamente esto Mire lo que le estoy
with
y y con
that, we arrived at the need to be
ello Nosotros llegamos a la necesidad de
able to contact  A hydrogeologist, as we
poder contactar un hidrogeólogo como
always remember Don Anbal
siempre lo recordamos a Don Aníbal
Mansur, also Argentinian, who
mansur argentino también eh que
also worked on the issue, defending
trabajaba también en el tema defendiendo
the Caguas issue here in Pica
acá en pica por el tema de
to reduce water extraction,
Caguas para am menorar La sacada de agua
and that's how we got to him, and with that, we finally
y Ahí llegamos a él y con ello nos
sat down at the working table
sentamos recién en la mesa de trabajo
with the executives of Cerro Colorado. This
con los ejecutivos cerr Colorado y Este
was the argument, and this is our
era el argumento y y este es nuestro
argument, and so that the
argumento y ahí para que lo sepan los
young people especially know, you know what
jóvenes especialmente sabes que le dice
our advisor, Danur, colleague, said to him: "We
nuestro asesor danur colega le dice
want to talk seriously, let's talk seriously.
queremos hablar en serio hablemos en
You know who
serio usted sabe que son los que
affected [the situation], blah blah blah." And
afectaron bla bla bla y le diente y paró
the manager stopped and said, "Let's stop this nonsense,
el gerente dijo ya dejémonos de tontera
let's recognize that we are
reconozcamos que esto Nosotros somos
responsible for the issue of water
responsable por el tema de la
purification in the hotels." And we
purificación de los hospedales y ahí
continued in a process to reach an
seguimos en un proceso para llegar el
agreement by
acuerdo del al
2008. What I mean by this is that it is
2008 qué quiero decir con esto Entonces
very important, I am clear on this, that we have to have
es muy importante yo yo lo tengo claro y
an
de que tenemos que tener un plan de
annual monitoring plan for every year because otherwise,
monitoreo anual de todos los años porque
this is like what happened on that
si no esto es como pasó en esa
occasion, and we had monitoring for
oportunidad y tuvimos un monitoreo de
one or two years, and that's it, we were left without any
uno o dos años y hasta ahí quedamos sin
record again, and we were left weak
antecedentes nuevamente y quedamos débil
in our discussion. Today we
en nuestra discusión hoy día nos
We strengthen our position with you, and it's very likely we'll
fortalecemos con ustedes lo más probable
reach further negotiations, as
que vamos a llegar a otras negociaciones
Petra already pointed out, regarding the
de como ya está señalando Petra el tema
RCA issue. We can set other
del RCA que podemos poner otras
conditions; there are some agreements that
condiciones hay algunos convenios que se
can be improved, etc. And we need to move forward,
pueden mejorar etcétera y Tenemos que
especially young people, with this
irnos especialmente jóvenes con esta
idea. As Mario rightly said, perhaps
idea como bien decía Mario de repente
we won't be here anymore, but the
nosotros ya no vamos a estar pero los
young people will continue so that when the water
jóvenes van a seguir para cuando vuelva
table returns and the
nuevamente la la capa freática y y las
springs are reborn, three
vertientes vuelvan Renacer tres
more generations perhaps will be able to do so. But with this
generaciones más tal vez pero con este
monitoring plan, and for that, having the necessary
plan de monitoreo y para ello tener los
elements, which I believe are in place today,
elementos que hoy día Yo creo que están
the mining company itself has to provide. They have to
la misma minera tiene que dejarlo
establish an annual monitoring plan, ensuring we have the
establecido un plan de monitoreo anual
resources for it, and where we
que tengamos recursos para eso y donde
strengthen our professionals,
fortalezcamos nuestros profesionales
our young people, with the support, of
nuestros jóvenes con el apoyo por
course, of
supuesto de Los profesionales de más
top-level professionals. And with that,
alto nivel y con eso podemos Sí ya
we can close our eyes in peace. I
nosotros cerrar los ojos tranquilos Yo
think that's the hope. That's my
creo que esa es la esperanza eso er p
second comment.
dos comentario Muchas
Thank you very much. And that's why it's about leaving
gracias y por eso es dejar capacidad
installed capacity in the community so that it's
instalada en la comunidad y que se vaya
transmitted and the
transmitiendo y que se entienda la
information is understood. Let's say that these
información Digamos como que que estos
are common topics that we can
sean temas comunes que que podamos
discuss: What is an aquifer? What is the water
discutir Qué es un acuífero Qué es el
level? What is geophysics, or what is it
nivel Qué es la geofísica o para qué nos
used for?  Or what type of rocks, so that this
sirve o qué tipo de rocas que que esa
information can be followed, so that
información se pueda como seguir se
the whole story and everything that has been
conozca toda la historia y todo lo que
done is known. Because we also learn from
se ha hecho Porque también se aprende de
that and bring that back, it can't be
eso y se trae de de eso no se puede
lost. And well, from the
perder y bueno a partir de la
conversation that has just taken place,
conversación que se ha dado ahora a mí
a new purpose for
me surge también un nuevo propósito para
this monitoring plan has also arisen for me. What
este plan de monitoreo lo que mencionó
Antonio mentioned was that there was a son, right, Antonio Jr.,
Antonio que hubo un hijo cierto Antonio
and then the father, but first, the
hijo y luego el padre pero primero lo
first thing Antonio Jr. referred to was
dijo lo primero que refirió Antonio hijo
that there was a table, that is, there was a dialogue
que hubo una mesa o sea hubo un diálogo
between the Cancosa community and the mining company, which
entre comunidad cancosa y minera que
generated an action to prevent
generó una acción de impedir que entra
the consulting company from entering to do what it has to
la empresa consultora a hacer lo que
do, and that action affected the
tiene que hacer y esa acción afectó al
wetland. So,
bofedal entonces
the aspiration is that in this
eh la aspiración es que en esta mesa de
dialogue table that is generated with Cerro Colorado,
diálogo que se genere con Cerro Colorado
or is reactivated with Cerro Colorado and the
o se reactive con Cerro Colorado y la
community, you have this internal technical team,
comunidad ustedes tengan este equipo
Janet, the monitors, Antonio, who will
Janet los monitores Antonio que los vaya
advise you also as a
asesorando a ustedes también como
board or as a community, on the
directorio o como comunidad de las
environmental consequences that may
consecuencias ambientales que se pueden
occur in what is negotiated or discussed
producir en lo que se negocie o hable
humanely at the table with Cerro
humanamente en la mesa con Cerro
Colorado, because sometimes we make
Colorado porque a veces tomamos
decisions from our... Excuse me.
decisiones desde nuestra eh Disculpen
But short-sightedness, without considering
pero corto vista humana sin pensar en
the consequences that our
las consecuencias que nuestras
short-sighted decisions have
dediciones de corto vista humana
on the territory. So the
repercuten en el territorio Entonces lo
important thing is that you learn to
importante es que ustedes aprendan a
negotiate with the environmental authority and
negociar con la autoridad ambiental y
with the mining company, never losing sight of what
con la minera nunca perdiendo de vista
this team is going to teach you this year,
lo que este equipo este año les va a
because
enseñar porque que trae consecuencias
any decision you make has consequences for the territory.
para el territorio cualquier decisión
And that goes in line with
que ustedes tomen Y eso va en línea con
what Antonio Sr. said. So,
lo que dijo Antonio padre no Entonces
in addition to being a
esto además de ser una unidad de
monitoring unit, or an
monitoreo o una unidad de monitoreo
environmental monitoring unit, the idea is
ambiental unidad ambiental va la idea es
that over time it will transform into an
que en el tiempo se transforme en una
environmental advisory unit for
unidad de asesoría ambiental a las
the community's negotiations with the
negociaciones de la comunidad con el
environment. Let's see what the lady says.
entorno a ver eh que dice la señora ver
Hopefully, it will prepare us
Ojalá que que nos prepare bien a los
young people well, the monitors and all
jóvenes digamos los monitores y todas
those things, to continue for the 50 years we have left,
esas cosas para seguir los 50 años que
as Don Antonio
nos quedamos como dice Don Antonio y
Sr. says, because it's important if we're going to have
padre porque es importante si vamos a
years without monitoring. As
tener queos años que no monitorear Como
you said, it's true, we have to start from
dijo usted que verdad hay que empezar de
scratch. So I think that as a
cero Entonces yo creo que como
board, we're going to have to work
directorio estoy vamos teneres
with Cerro Colorado and we're going to try to
con Cerro Colorado y vamos a tratar de
leave it like this because otherwise we're going to fall back
dejarlo así porque si no vamos a caer de
into a void. That's what I wanted to
nuevo en un vacío eso yo quería
add. Thank you for listening, and
agregar parte Gracias por escucharme y
if you have any questions, you can contact
si tienen dudas pueden contactarse con
Petra.  Petra can redirect lasas to me, there's no
Petra y Petra puede redirigir lasas a mí
problem. First of all, I want to greet
problema eh primero que nada e saludar a
everyone present and the technical team.
todos los presentes y al equipo técnico
As you know, the presentation is
e este como bien la exposicion es
remarkable, with a lot of conceptual understanding of the
notable eh harto conceptualidad de la
discipline, different from
disciplina de distinto de la
hydrogeology and
hidrogeología
fauna, and a great deal of information.
fauna y y una cantidad de información
Undoubtedly, we all have the
eh sin duda yo todos tenemos una
capacity to abstract information, but there are
capacidad de de abstraer información hay
some things that we miss, and we
algunas cosas que se nos van también y y
have to
tenemos que en cierta manera
empower ourselves in this matter. But this is
empoderarnos en esta materia Pero esto
n't meant to be
no viene para que tengan como el
a contextualization; at the beginning, they did some work.
comienzo hicieron una
This didn't start three
contextualización esto no viene hace 3
years ago, as Mr. Antonio pointed out,
cu años así como se señaló don Antonio
and there were consequences, yes, due to the
y no se podría hay consecuenci sí por
governance of the community itself, of not
gobernanza de la misma comunidad de no
prioritizing having a
tomarle la prioridad de tener un equipo
monitoring team when the
de monitoreo cuando ya se produjo el
environmental damage of
daño ambiental del
2002 had already occurred. A senior official, or rather, the senior official, if I'm not
2002 donde un mayor no máximo si no me
mistaken, informed the
equivoco los máximos coso él comunica al
board of directors at the time that the
directorio de su entonces que la
main spring of the Gunilla was
vertiente madre de la gunilla estaba
dry, and that was a pain for the senior officials
seca y eso fue un dolor para los mayores
because they felt the impact
porque ellos sienten más dentro de su
of the spring more deeply within their commission, the spring that
comición de la surgente la vertiente que
was already dry. At that time, I, as a
ya estaba seca en su oportunidad yo como
university student, accompanied them on that
estudiante universitario Acompañé en ese
outing.  On the ground, the board that was
salida de terreno el directorio que se
part of the project and we were able to confirm that it was
hizo eh parte y pudimos constatar que
dry, and that's where the whole
estaba seco y ahí empieza tod la
whirlwind began, the path of struggle and also
vorágine ya el camino de lucha y también
of realizing as a community that we had to, in a
de De darnos cuenta como comunidad que
way, bring this to the attention of the
eh de cierta manera poner esto a la
authorities, denounce it to the authorities, and there we have
autoridad denunciar a la autoridad y ahí
everything that points to the
tenemos todo lo que señala la la lucha
constant struggle with the company. I
constante con la compañía
want to refer to the fact that there is a
quiero referirme si bien hay una
presentation here of the team, a
presentación acá del equipo una
work structure,
la del trabajo
and I think it's very good. It's clear
y me parece muy bien
that it's a process with
eh Se ve que es un proceso que hay
continuous improvement within the
mejora continua dentro de los de las
stages, and I would invite the
etapas y en la cual yo invitaría al
board to take that structure into
directorio que tomara esa estructura en
account, and the key element that contributes to this is
términ y la patita que le hace a esto es
environmental law. How will it be addressed because this
ambiental Cómo va a tomar porque este el
is the technical
este es la la contraparte técnica eh
environmental counterpart? But how are we doing with the
medioambiental Pero cómo vamos en las
regulations, the
normativas en las
legislation? We're talking about
legislaciones hablamos Que eh la
environmental regulations, Law 19300, which is
normativa medioambiental la ley 19300
extremely outdated. I mean, Chile
es es sumamente después O sea chile no
wasn't exactly pro-environmental,
era Pro ambiental
so I invite the board to clearly
entonces invito al directorio y ahí
show the
Mostrar bien claro me quo bien claro la
team structure, and I
estructura del equipo y invitan y que me
think it's very good that there are
parece muy bien que esté
technical professionals from the
un los técnicos de profesionales de la
community involved in the
comunidad en vinculación con la
community.  That connection with
comunidad ese esa vinculación con la
professionalism, and that they can
profesionalidad y que ellos nos puedan
transmit or facilitate the information to us,
transmitir o facilitar la información
because that's mainly what
porque eso más que nada lo que va a
Antonio Gustavo and Yanel will do:
realizar Antonio Gustavo y Yanel en
facilitate the information both for
facilitar la información tanto para
you as a technical team and also
ustedes como equipo técnico y también
for us as a community who
para nosotros como comunidad los que
are interested.
estamos interesados esa misma estructura
I would like to see that same structure applied to
me gustaría verla en el derecho la
territorial defense law. While we have differences,
territorial si bien tenemos diferencia
it's commendable that we have differences, but
es loable tenemos diferencia pero
we should also invite technicians.
deberemos invitar también a técnicos
We have professionals, as I've heard
tenemos profesionales como he escuchado
before, in law,
anteriormente en derecho
so let's invite our community members
entonces invitemos a nuestros comunarios
who are professionals and get
que son profesionales y que se
involved in this
involucren en este tema
environmental issue so they can
medioambiental que ellos nos puedan
share the information with us. Because it
bajar la información porque es más se
could be
podría ser más
closer, because it's a couple from my
eh más cercano porque es un par de mi
community who have passed on the
comunidad que me ha traspasar la
information to me, it generates more trust.
información se genera más confianza
So that structure seems very
Entonces es esa estructura Me parece muy
good to
bien a
replicate. Another thing I wanted to ask, if you
replicar los ot otro que quería
could clarify, is the studies.
eh si me podía aclarar es los estudios
Well, and this isn't a criticism, the
Yo bien y que no es una crítica deben
decision-makers on the board should have them.
tener los tomas decisiones del
When information is requested, it takes a long time.
eh cuando se pide información Se dilata
No, I wasn't the one with the information. I've
eh No yo no estuve la información yo
always been asking for
siempre sido pidiendo información
technical information, the studies, and I don't know
técnica los estudios y desconozco los
Elizabeth's results, but I would like to clarify
Elizabeth pero me gustaría aclarar
because I've also heard information,
Porque he escuchado también información
and you can clarify for me what the
y Y ustedes me lo pueden aclarar que los
results are.
resultados que realizan de su informe
Elizabeth's report, and what certain
Elizabeth y que lo manifiestan ciertos
community members stated at the assembly, were
comuneros en la asamblea que eran
similar to the results of the technical team.
similares a los resultados del equipo
The data, when
esado son es así los datos
compared to
enos y lo comparamos con lapira de
Montgomery's, is
Montgomery son
similar; there is no discrepancy in
similares no hay no hay discrepancia en
the data that Carro Colorado is
los datos que carro Colorado está
reporting. That's good. The
reportando Eso es bueno bueno o sea los
levels one measures and the levels
niveles que uno mide y los niveles que
reported by Carro Colorado are
reporta carro Colorado Son son
consistent. There are differences, but
coherentes hay difer
the conclusions can be
ent las conclusiones pueden ser
different. That's what I'm getting at here. And
diferentes ya a eso voy yo acá y
professionals within the community, we're not
profesionales dentro de la comunidad no
going to personalize
vamos personificar a
things when we need to be very serious and
persona cuando hay que ser bien serio
deliver the information accurately. Of
entregar la información bien en datos me
course, yes, undoubtedly, because they are
queda cl Claro sí sin duda porque son
hard data, but in terms of conclusions, because I
duros pero en conclusiones porque yo
believe that both you, as a dialogue and
creo tanto como usted como diólogo
ecologist, at the end of your report,
ecólogo ustedes al final de su informe
give your considerations, your conclusions,
Dan sus consideraciones sus conclusiones
what methodologies can be
cambios qué metodologías se pueden
changed. For example, on that occasion
cambiar por ejemplo en esa oportunidad
with the team from the
con el equipo que se tenía de la
Ronte Grande Corporation, there was always a
corporación ronte grande eh Siempre hubo
difference in the methodology that
diferencia en la metodología que
Mario Parada applied. That's why,
aplicaba Mario
when information is delivered incorrectly,
cuando se se entrega mals la información
because I saw this at the assembly, so
porque esto yo lo vi yo en la asamblea
that you can make the decision and
para que usted se tome la decisión y
support the team that is there today.
apostar por el equipo que está hoy en
da Se le baj mucho
día Se le bajó mucho
perfil y eso es porque no
perfil y eso es porque no
Lamentablemente como comunidad tenemos
Lamentablemente como comunidad tenemos
que hacernos meda culpa no tenemos un
que hacernos meda culpa no tenemos un
una conacin todava conciencia
una conación todavía conciencia
ambiental hasta incluso pero si Cerro
ambiental hasta incluso pero si Cerro
Colorado ya se fue
Colorado ya se fue
y y con eso se deca no Para qu
y y con eso se decía no Para qué
queremos tcnicos hasta esos discursos
queremos técnicos hasta esos discursos
entonces hoy da tampoco podemos ya
entonces hoy día tampoco podemos ya
llorar dentro la lecha derramada pero
llorar dentro la lecha derramada pero
ese es procesos comunitario que hemos
ese es procesos comunitario que hemos
vivido por lo tanto me parece muy bien
vivido por lo tanto me parece muy bien
el equipo veo lo veo bien afiado y lo
el equipo veo lo veo bien afiado y lo
nico yo me quedo
único yo me quedo
dispuesto por mi por mi disciplina me
dispuesto por mi por mi disciplina me
gusta leer me gusta y me me gusta
gusta leer me gusta y me me gusta
aportar me gusta aportar y por lo tanto
aportar me gusta aportar y por lo tanto
yo quedo abierto eh la Bonilla es donde
yo quedo abierto eh la Bonilla es donde
est mi eh ycho en esta oportunidad pero
está mi eh ycho en esta oportunidad pero
mi origen wantia
mi origen wantia
y siempre estoy constante subiendo A
y siempre estoy constante subiendo A
yacho dnde
yacho dónde
est yo estoy entre quque y pica es la
está yo estoy entre quque y pica es la
transumanza de los pueblos originarios
transumanza de los pueblos originarios
pero en el prximo terreno podemos
pero en el próximo terreno podemos
coincidir para que podamos Eh s y y con
coincidir para que podamos Eh sí y y con
esto quiero terminar yo creo que lo que
esto quiero terminar yo creo que lo que
usted han hecho en esta primera avanzada
usted han hecho en esta primera avanzada
en
en
este involucrar a los cu los cuidadores
este involucrar a los cu los cuidadores
que estn all entregndole capacidades
que están allá entregándole capacidades
herramientas a esas personas que muchos
herramientas a esas personas que muchos
en las conversaciones porque est cerca
en las conversaciones porque está cerca
del cerillo yacho y con ellos mismo
del cerillo yacho y con ellos mismo
They said they wanted to
decían que ellos querían estaban
learn, they were willing, and I brought it up
dispuestos a aprender y yo se lo planteé
with Antonio, my son. And this idea of passing on
a Antonio hijo eh Y eso de traspasar
information is very important, leaving
información es muy importante dejar
capabilities within the community. So I
capacidades en la comunidad Así que le
thank them for considering that
agradezco que se hayan considerado eso
within their work plan, and I would like to extend
dentro de su plan de trabajo y yo haría
the invitation that is owed here to the
la invitación que está en deuda acá los
university students,
jóvenes universitarios
increasingly so,
eh cada vez más
and starting with my daughter, I take responsibility.
y y partiendo por mi hija hago mea culpa
Parents have to be
eh Hay que los padres tienen que ser
consistent and involve their children
constante y involucrando a su hijo
because there is no other way.
porque no hay otra forma
Thank you for legal advice at some
gracias la asesoría legal en algún
point because we are going to... I am
minuto porque vamos hacer yo estoy
making the effort to understand the RC (Responsible Parties),
haciendo el esfuerzo de entender las rc
there are many things I don't
hay muchas cosas que yo no estoy
understand. And if we want to move
entendiendo Y si queremos llevar
forward, this was discussed with the
adelante que esto se habló con el
board. If we want to carry out
directorio Si queremos llevar adelante
a rectification for the remaining 50 years, it
una rectificación para los 50 años que
is fundamental because I want to
quedan es fundamental porque eso quiero
clarify this right away. I don't want any expectations...
aclarar al tiro no quiero expectativa
reality is that there is no lawyer on the team, it
realidad en el equipo no hay un abogado
is not our intention to approach
no es nuestra intencionalidad abordar
this professionally because we are not
eso profesionalmente porque no somos
lawyers, but we will need a
abogados pero sí vamos a necesitar un
lawyer to whom we can give the
interlocutor abogado al que le
full
entreguemos toda la
interpretation of the system, the flora,
interpretación del sistema de la flora
the fauna, the hydrogeology, the
la fauna la hidrogeología lo
ancestral aspects, the work that you
lo ancestral el trabajo que ustedes
tried to do in 2011, a little bit.  We need to
intentaron hacer en el 2011 un poco
pick up that line of thought again, but it has to be
retomar esa línea pero tiene que quedar
legally established in a
establecido legalmente en una figura
legally binding document, and for that, we're going to
legalmente vinculante y para eso vamos a
needI want to reinforce what
necesitar Yo quiero reforzar lo que
Jos just said
acaba decir José Vamos a necesitar
legal advice. Once this is discussed in
asesoría legal una vez se hable esto en
the dialogue with the mining company, I understand that it's
el diálogo con la minera entiendo que es
much easier to amend an Environmental Impact Assessment (
mucho más fácil hacer una rectificación
EIA) when both parties
de RCA cuando las dos partes están de
agree on what they want to rectify and it's
acuerdo en lo que quieren rectificar y
presented to the authorities,
se le presenta a las autoridades
rather than if it's a conflict. But
solamente a que si es en choque pero
this team doesn't
esas capacidades este equipo no las
have those capabilities, and at some point, as we
tiene y en algún minuto que nosotros
move forward with background information, we're going to
avancemos con antecedentes las vamos a
need them. I wanted to take this opportunity to reinforce
necesitar quería aprovechar de reforzar
that point. Look, ma'am,
ese punto a ver eh Mira señora p
we have a lawyer in the
nosotros tenemos un abogado en la
community, so he's already working on it, and it's another
comunidad por lo tanto está trabajando y
job I can give you. So,
es un trabajo más que le pu dar Así que
count on the community's lawyer. I'll take that
cuente con el abogado de la comunidad
message, and I'm having a
por lo tanto yo me llevo el mensaje y
board meeting soon. I noted this down, so I
de la directiva me me apunté esto así
think that's what the
que eh yo creo que está para eso el
community's lawyer is for. So,
abogado de la comunidad por lo tanto
the community knows that we have a
saben la comunidad que tenemos un
lawyer working for the
abogado que está trabajando para la
community, so he should
comunidad por lo tanto él tendría que
contribute to that.
aportar en eso eso
Thank you. I wanted to
graciasos quería
[Music]
[Música]
more, but what I was saying is that while we
más pero lo que yo estaba planteando es
know we have  Lawyers
que si bien sabemos que tenemos abogados
from the community, what
eh de la comunidad
I'm proposing more precisely
lo que yo estoy planteando más preciso
is that
es que se inviten ya abogados en la
young lawyers from the community be invited.
comunidad de la comunidad jóvenes por lo
Therefore, I invite the same structure. There are
tanto invito la misma estructura Ahí
the two
están los dos
young people;
jóvenes
involve those from the community because it's
involucren a esos de la comunidad porque
good to build capacity because
es bueno como generar capacidades porque
who are the interlocutors who,
quién es Quiénes los interlocutores que
at some point, in terms of
en algún momento y en tem de desarrollo
community development, when we sit down
de la comunidad mismo cuando nos
with the authorities, would be good to
sentemos con la autoridad Sería bueno
have an external lawyer who isn't
tener el abogado que externo que no es
from the community, but also a
de la comunidad pero también tener un
lawyer from the community, and for
abogado de la comunidad y que confluyan
both to come together because they will facilitate
los dos porque ellos van a facilitar la
information for us. That's what I'm clarifying. I'm
información tanto para nosotros eso
clear, and with this,
precisando estoy estoy claro y con esto
I want to
quiero
address our weak point, which is that
terminar nuestra pata coja que nosotros
in the RCA (Environmental Qualification Resolution). Here, the
tenemos eso en la RCA acá conversa la
authority talks with the
autoridad con la
company, nothing more, based on the RCA,
compañía nada más en función del la RCA
the environmental qualification resolution. They talk,
la resolución de calificación ambiental
the company reports
ellos conversan la compañía le reporta
the reports to the authority,
los informes a la a la autoridad al sea
and they talk. Here, the third
y ellos conversan Acá no está la tercera
party isn't present because one could ask, "Why,
parte porque uno se podría hacer Y por
if we are the owners, why
qué si nosotros somos los dueños Por qué
aren't we in the
no estamos nosotros en en la
area?" We can't be, and let it be
rea nosotros no podemos ser y queden
clear, as Petra says, the reality today is...  We ca
claro como dice de Petra la realidad hoy
n't use
día nosotros no podemos hacer manejo
traditional management practices in the area where the environmental damage occurred
ancestral en en el donde se hizo el daño
because there's a large area of land
ambiental porque hay una cobertura de
we can't
metros cuadrados nosotros no podemos
intervene in. So, there are things we
intervenir ahí entonces hay cosas que
need, like legal defense.
necesitamos de eh de defensa de jurídica
Well, thank you very much, Jos Antonio,
eso bueno Muchas gracias José anton
because I think the footnote says that to
porque creo que dice el pie para poder
finally wrap things up, you emphasized
hacer un cierre finalmente eh hiciste
the
mucho hincapié en el modelo en el modelo
governance model a lot. We mentioned it
de gobernanza para nosotros lo contamos
at the beginning, but for us, it
al principio pero para nosotros siempre
was always very important to create this
fue muy importante el el generar este
local team. In fact, when
equipo local de hecho cuando lleguen las
doubts or proposals arise, everything should
dudas cuando lleguen propuestas que todo
go through the local management team
llegue a través de del equipo de gestión
to the advisory team so we can
local a al equipo asesor que nosotros
talk to them. Those who
conversemos para para que ellos sean los
are hereJanet, Antonio, the
que ellos están acá Janet eh Antonio los
monitorsand those who join
monitores los que se vayan sumando a
this local management team will become stronger and stronger.
este equipo de gestión local que cada
We
vez se fortalezca más y nosotros
work with the
trabajamos con el equipo de gestión
local management team and the
local equipo de gestión local con la
community. Obviously, when we
comunidad y obviamente cuando nosotros
arrive here on the land, we open it up,
llegamos acá al terreno lo lo lo abrimos
but we want to consolidate and strengthen
pero queremos consolidar y fortalecer
this local management team, which
ese equipo de gestión local que
will ultimately be responsible for
finalmente va a ser el responsable de
ensuring that this monitoring is maintained, that
asegurar que este monitorio se mantiene
the transfer of knowledge is managed appropriately,
la transferencia de conocimiento que se
that
aprende que se se se salvaguarda también
all the instruments and equipment are safeguarded.  Um, it's
todo el instrumento el equipamiento eh
administered, it's managed, uh, and we
que se administra que se gestiona eh Y
can integrate the entire community
que podemos integrar a toda la comunidad
because, as you said, you are
porque lo que vos dijiste ustedes son
the owners, you are the ones who decide.
los dueños ustedes son los que deciden
So for us, it's extremely
entonces para nosotros es sumamente
important to strengthen this team by
importante fortalecer este equipo
integrating more professionals as needed, of
integrando más profesionales que hagan
course, just as we
falta por supuesto así como nosotros
are also a super
también somos un equipo super
interdisciplinary team, different
interdisciplinario diferentes
disciplines that complement each other.
disciplinas que nos vamos complementando
And lastly, uh, as a proposal because I
y lo último eh como una propuesta porque
think it came up in conversations and
creo que surgió en conversaciones y
chats we had informally,
charlas que tuvimos informalmente
we will have
nosotros ya vamos a tener de manera
the dates of the upcoming
anticipada las fechas de los próximos
field visits in advance. In fact, we also want to hopefully
terrenos de hecho queremos también hasta
coincide with your festivities and be able to
coincidir en esas festividades y poder
stay and
quedarnos y poder estar y poder
share those festivities with you so
compartir esas festividades con ustedes
that you can get to know us
para que ustedes también nos conozcan
better and we can get to know you better. And
más y nosotros conocemos más a ustedes y
in those monitoring efforts, those campaigns that we
en esos monitoreos esas campañas que
will be doing in the field, if there are more
vamos a estar en terreno si hay más
professionals from the community and more
profesionales de la comunidad y más
people from the community who want to
gente de la comunidad que quiera ha
participate in those monitoring efforts, they can join.
parte de esos monitoreos pueden sumarse
We will give them advance notice. And there are also
nosotros lo avisamos con tiempo y
more people from the
también es más gente que también de la
community who are being trained, which is what
comunidad que se va capacitando que es
happened spontaneously with
como lo que sucedió espontáneamente con
Alejandro and Teodoro, who joined us,
alejandr ahora y con Teodoro que se
and it was a  Tremendous contribution, I mean, it
sumaron y fue un tremendo aporte o sea
was another monitoring effort. There are many areas to
fue otro monitoreo hay muchas a
monitor, so there's no
monitorear Así que no hay ningún
problem, it's fantastic.
problema no viene bárbaro
We need more hands, more eyes,
nosotros más manos más manos más ojos
more walking. That's right, and we especially want to
más hay que caminar Eso sí y y y
thank
agradecer sobre todo bueno que nos
Jorge, Edwin, and Eugenio
acompañaron a Jorge a Edwin y a Eugenio
Keno, who isn't here today. We already
keno que hoy no está eh Ya lo habíamos
mentioned that because he's currently working as a
dicho porque está ahora en su rol de
security guard, but we want to thank them for their
sereno pero pero agradecerles por su su
willingness to be there. I didn't even know
disposición por por haber estado Ni
we, the
sabía llegábamos nosotros así los
outsiders, were arriving with all our energy to
externos con toda nuestra energía a
bombard them, and the truth is we had a
bombardear losos y la verdad que tuvimos
very nice reception. They were very open to
muy linda recepción eh Muy abiertos a
learning, to understanding, to wanting to
aprender a conocer a entender a querer
understand and comprehend. It's a lot of
entender y comprender es mucha
information. I'm not an expert
información yo no no soy experta ni ni
in flora, fauna, geology, or
en Flora ni en fauna ni en geología ni
hydrogeology, and I'm also
en hidrogeología Y también voy
learning from you all. Just so you know, I'm not
aprendiendo eh de la mano de ustedes que
going to become an expert either,
lo sepan eh tampoco me voy a ser experta
but little by little I'm understanding the
pero de poquito voy voy entendiendo los
concepts. Yes, hopefully, and so we
conceptos Sí ojalá que sí y así que
also want to thank them because
agradecerles también eh Porque para
the role
nosotros es sumamente importante el rol
they have and will continue to have is extremely important to us, to
que ellos tienen y que van a seguir
also highlight that
eh para poner en valor también ese ese
role. And well, thank you again on
rol y Bueno agradecerles de nuevo de
behalf of  Thank you to the whole team for
parte de todo el equipo por por habernos
welcoming us; it was very
recibido para nosotros fue muy
important for us today. We hope there will be
importante también el día de hoy Ojalá
more of us in the future, and
que seamos más en las próximas y y
we thank you because you will
agradecerles porque ustedes van a ser
also be the messengers of what we
también los mensajeros de de esto que
are trying to communicate. So
estamos tratando de comunicar Así que
thank you very much. Good luck. Good luck.
gracias En buena hora En buena hora